
話者 1 00:00 
複数変更するとこちらにありました。えー！他に、もっと楽しい授業があると思うので、ぜひ書いていただける人は、個人的には嬉しいなぁ。

話者 2 00:15 
いや、あの、ちょっと今日ずっとどうですか？えっと見てましたけど。

話者 1 00:20 
加工学部の谷口先生とかね、多分、すごく面白いと思うんですよね、なんて僕だったら、こっちそうだなっていう感じになるんですけれども。 あの、まだ皆さんは多分、チャンスが残されていると思うので、ぜひあの再検討ですね。

個人的にはお願いしたいところかな、というふうに思っておりますか？ はいえっということでですね、まあ、ただ、あのまあ、ええ、すでにいろんなネットワークについて、この授業についてお聞きをということもあるかと思いますけれども、まあ、基本的。 資料をちゃんと読んで、課題に。 あの期日までに回答してもらえれば、まあ、あの単位の心配はないと。

で、えっと、テストに関しても、あの基本的には資料を見ながらやっていただいて結構です。 し、えっとしたあの会場にあたっては、あの今日はオンラインで回答してもらいますので、まあ、あの子供たちと一緒に考えて答えてもらえばいい。 まあ、あの誰かに頼った場合は、その人が間違っている場合は残念でしたということですけれども、あの好きにやってくださいということなので、ええ、まあ、あのえっと、対応については、まあ、ご心配なくというふうにお考えいただいても、まあいいんですけど、まあ、その代わりあんまり差がつきにくい科目になりますので、えっとちょっとした微細な差がですねえ。 成績をカテゴリーの違いについてしまう可能性があります。 なので、えっと、もうちょっとちゃんと評価されないという人はできないので、あの授業の授業をご検討いただけるとよいのかな、というふうに思います。 前回はあのですね、えっと、任意で回答を提出していただきました。 あ、それでですね、えっと、任意回答で出していただいた際に、あのユートフに直接、するのではなくて、私の設定ミスで、直接テキスト入力できない設定で、えっと課題を出してしまった、申し訳ありませんでした。 はい、えっと、あの今回からは、あのテキストで入力できるようになっているはずです。

はいねえと、その中で、まあ、いろんな社会調査と聞いて、何を思い浮かべるかということで、いろいろ書いていただいている人がいて、まあ、あのいろんな関心を持ち、じゃないとか、あるいは調査っていう言葉で、思い浮かべること柄について、まあ、いろいろこうバリエーション、グラデーションがあっても、面白く拝見をしておりました。 あの、まあ、この時点で主に扱うのは、あの統計的な社会調査とか、あ、あるいは、まあ、量的な社会調査と呼ばれるものがメインになってくるので、あの、そういう方向とは、ちょっと関心がない。 例えば、いや、自分はフィードワークがいいんだとええ。 人類学とか、社会学におけるいろいろなあの定性的な調査手法の方が、私は好きだとか、あるいは、あの、まあ、この授業の中で触れると思いますけれども、まあ、もうこの調査の結果をダサいと、これからの時代は、まあ、ビッグデータの時代だぜと、いろんなところに、APIをかませてですね、データをスクレイピングして、あのビッグデータを解析するっていうのは、これからの流行りなんで。 このはまあ、気持ちはわかるのではないということなんですけれども、まあ、ただの調査でないとわからないこともあるよ、ということは、あのちょっと授業が進んでいく中で、ぜひ知っていただければなというふうに思います。

はいねえと、前回、あのざっとお話をしましたけれども、まあ、社会調査とは何だということについて、社会で生活する人、人のさまざまな側面を定量的にないし、定性的に調査して明らかにする活動のこと。 を指します。 で、何のためにこうなのかっていうことについては、まあ、1つには、この中国社会の集団的な特徴を明らかにするということが、第一義的な目標です。 で、それは、例えば、平均値とか文通ですねえ、今朝、今日もちょっとあのソーシャルメディアを見ていると、世論調査が行われ、政党支持率男女別とか性別とかに分かれて集計されていたりとかして。

まあ、全体としての平均値だけだとなく、なんとかとは何%の支持率とかっていうんでるんですよ。 実は年齢層なんかで見ると、まあ、あの一般に言われてますけど、日本の場合はあのえー？ 若い人の方が、例えば、自民党とかを支持しやすいし、えっと、年配の人たちの方が、まあ、立憲民主党とかを支持しやすいというような傾向なのか、よく知られている話ですよね。 これは海外なんかとは、まあ、ちょっと違うかなと。 あのアメリカなんかだと、若い人の方が民主党を支持して、え、まあ、割と年配の人たちの方が、あの共和党を支持しやすいと、まあ、あの自民党と共和党の立憲民主党とアメリカの民主党を一緒についたという問題があるかもしれないんですけれども、まあ、あのやはり政治的なスタンスと近いところで言うと、日本はちょっと逆転しているという、面白いんですけれども、ただ、そこをもう少しブレークダウンしていくと、実は結構、女性は割とリベラル政党を支持しやすいとか、そういったことなども目に見えてきたりするので。 まあ、やっぱり子育てとかをしているような方とかだと、まあとか、あるいはポケア役割なんかも、あの女性は担いやすい、あるいは担わされやすいので、ええ、そういったケア役割を軽減してくれるような政策を唱えてくれる。 まあ、戦争を応援したいという気持ちがあったりするのかな、とかいうふうには思います。

え？ 谷口先生みたいな、えーと、えーと、あのそちらはそちらに譲った方がいいと思うんですけれど、もはいで、まあ、平均値は分布するっていうこととともに、かなり私は抑制的に調査とか、あるいはデータを使って発信することについては、かなりだと、これは私自身の講義というか、抑制的な立場です。 つまり、データを使って、どんどん社会に向かって何かを発信していくっていうのは、あの一方ですごく大切なんだけれども。 えっと、これ、本当にどうだから書いてたかもしれないんですけれども、あの自然科学における調査、あわゆる理工系における実験だとか、あるいは、まあ、理科系における調査とは異なっていて、社会科学における調査っていうのは、その結果を、まあ、あの論文に書いてですね、あの、なんか小難しい専門誌に発表しているという段階で、他の人は誰も見られないっていうふうにしている分には、まあ、あの好きにすればいい。 ことかもしれませんが、あの発表された内容が、いったん世の中に出てしまうと、場合によっては、その社会、科学、純粋に学術的な手続きを踏んで、適切な手続きと方法で、研究でこことが分かりましたということを、ただ報告しているだけなんだけれども、それ自体が、まあ、一種のプレーヤーとして、社会に影響を与えてしまうっていう、あの社会に対するフィードバックを及ぼし、しまうっていう観察対象、その観察対象に対か、対象の観察、結果そのものが対象に影響を与えてしまうということが、社会学、社会科学では、あの十分にあり得るということですね。 あの、まあ、そういったなんていうか、こう、あの研究成果自体が研究対象にリピートバックを与えてしまうという問題が、自然科学での前向きあるのかもしれませんけれども、まあ、あの人文社会系の研究。 というのは、そういう側面が多分にあるわけで、ええ、まあ、あんなもの、科学科学じゃないっていうふうにおっしゃる方もいないではないというのが、まあ、社会科学や人文、社会系の研究ではあるんですけれども、まあ、その中でできるだけのことをできるだけ正確に実態を把握するには、どのような手続きが必要なのかということを、社会調査の研究では、あのその方、法論に関しては、お名前ありがいろんな。 研究や議論が重ねられてきているということです。 

話者 1 08:38 
なので、私自身はまあ、あんまりこうあの政策制限をして、世の中を変えていくとかっていうことに関しては、ちょっと個人的には後ろ向きというかですね、えっと、何が分かったかまでは言えるんだけれども、何をすべきかまでは、やはりちょっと言えないかなっていうふうにそれを言ってしまうと、自分自身がプレーヤーになってしまうので、え。 個人的には、ちょっとあんまりそういうのは重い部隊とかというのは、まあ、あの別に出なくても出られないような人間ですけれども、あのあんまりそういう場面には参加したくないなと、観察者として一生を送りたいなというふうに思ってるんですが、まあ、そういうことをやっていると、ここまで役に立たないから、はっきりいって言われちゃうので、多少こうバランスをとっていかなければならないなという感じです。

ええ。 はい、まあ、なんでまあ、個人的にはこの社会調査の方法論というのは、まあ、いろいろ開発していくと、あの役に立つ、その役に立つこともあるかなとも思うので、研究方、法論に関しては、あのもっと積極的に発信してもいいかなというふうに思っています。 はい。 で、えっと、今日の内容なんですけれども、社会調査の歴史というタイトルにしています。 えええ、あの社会調査の歴史ってだけで15回できちゃうので、あの関心がある人は、ぜひですね。 あの社会調査の歴史に関する本とかは、まあ、いつかあったりするので、それを読んでいただくといいのかなと思いますが、まあ、いつごろから始まったのかで、その時の時の社会調査の問題意識は何だったのかで、社会調査の取りって何が分かってきたのか？ で、まあ、今のわからないことは何かということについて、まあ、多少紹介しながら、皆さん、考えていただくといいのかな、というふうに思います。

はい。 でええ、まず、あの社会調査というのは、人間がやる活動ですから、あ、まあ、何かのニーズがあってやんなきゃいけないから、なんというわけですね。 で、えっと、まあ、社会調査なんていう言葉が出てきたのは、うんと、まあ、19世紀以降もですかね。 基本的には、社会科学っていうものが。 生まれてから、ああですね、調査によって、社会のあり方を明らかにしようというような立場が出てくるのが、だいたい1800年代の後半ぐらいから。 例えば、フランスで言えば、重慶とか、ドイツで言えば、マスウェーバーとかですね。 そういった人たちが、結構、自分たちの調査をやったりするんですよ。 そういう人たちが出てくるようになってから、まあ、ソーシャルリサーチという言葉が、まあ、あのだんだん生まれてくる。 で、えーと、えー、1890年ぐらいだったと思いますが、あのシカゴ大学というんですね。 大学に社会学部ができて、あの、そういうところが、まあ、調査調査研究の結果になっていくわけですけれども、あのその中で、まあ、社会調査という言葉が使われるようになっていきます。

が、あのその社会調査に類するものっていうのは、すでにですね、ええ、まあ、古くから行われてきたわけです。 例えば、今回、行政組織というのは、あの調査、社会調査という名前ではやっていませんけれども、現代の統計調査に通じることを、すでに実践していたわけです。

ええ、例えば、人口調査。 あっというものは、あのええ、もう、中世や古代から行われてきていましたじゅう、あのあの領地の中に、何人の人間がいるか、領民がいるかということを知る必要があった。 で、土地の調査では、まあ、これは人間に対する調査ではありませんけれども、現地などと呼ばれるような土地の調査が、土地の質とか、広さの調査というものが行われている。 これは何で必要だったのかっていうことですね。 で、えー、あの、まずその人口っていう点で言うと、あの国や国家を運営していくためには、人手が必要なわけですね。 例えば、古代のエジプトであれば、ピラミッド建設のためにたくさんの人手を集めていたわけですけれども、じゃあ、どこに何人いるかっていうことがわかってないと、じゃあ、どこから何引っ張ってこようと。 計画が立てられないわけです。 そこで、まあ、あの古代のエジプトの時期には、すでにまあ、人口調査に近いようなものが実施されていたそうですが、あの非常にプリミティブで、まあ、あの、どこに誰がどこにどんな人が何人いるかという、数えているということぐらいでしょうけれどもね。

で、ローマ帝国に入ると、こう、初代皇帝の時代に、人口や土地の調査が行われたわけですが、その時のその調査の名称が、センサスというふうに言われていました。 なので、えっと、まあ、10月8日まで、まあ、あのちょっと直近国勢調査がありましたけれども、日本でいうと国勢調査といいますが、あの世界各国で人口調査というのは。 現在まで行われていますが、そのことを、世界的には、センサスというふうに言います。 ないし、は、のコプレーションセンサスとか、センサスというふうに読んでますが、それは、まあ、このローマ帝国の時代に、人口調査というものが行われるということですね。 こういうことをやってましたね。 なんで人口を調べる必要があるかというと、これ調整のためですね。 人間が何人いるかがわかれば、そのうち、人間1人からいくら税税税を取り立てるかということの。 計画が立って、えっと、その領域のいわゆる税収ってものが見積もりを立てられるので、じゃあ、その税収の予想から何をしようかということが議論できるというわけですね。

で、日本でも、まあ、律令国家の時代には、すでに国籍制度の整備が進められていて、その前提となる。 まあ、人口調査というものが実施されていたと言われています。 まあ、だから、あのよく、あの保守派の人とか、あの戸籍制度は、世界に冠たる日本の伝統的なものだっているっていうのは、ま、ずいぶん昔からあったという話ではあるということですね。

まあ、だからいい。 まあ、まあまあ、戸籍の整理で、すごく日本、日本はよく整理されているんですけどね。 はい。 で、えっと、あのもともとなんというか、その人口が何人いるのかとか、土地がどんな土地がどれぐらいの企業が、その領域内で土地がどれくらいあるのかを知るっていうのは、統治のために必要だったわけです。 ですから、あの統計っていうものは、基本的には、あの国や国家や政府の側が基本的には整理をする、あるいは、関心を持っていくということになります。 でええ。

ただ、この中、古代とか中世近世の時代というのは、あの調査といっても、その後の体系性を持ったものではなかったわけです。 で、それが17世紀から8世紀ごろに、ええ、政治産術と呼ばれるものが登場してくることによって、少しずつ、こうえ統計の作成というものがですねえ、体系化されていくわけです。 で、あのこれ、17世紀、8世紀ごろになると、国民国家が出来上がっていますから、あのオランダの殿様っていうぐらいのあの範囲で統治をするというのではなくて、あったことのないような人たちを含めるような広い領域を、あの政府は統治しなければならなくなる。 ということで、できるだけ国家社会のあり方を正確に知りたい。 正確に知りたいけれども、あそこはこうで、ここはこうでといちいち言っているときりがないので、数量化して表そうということです。 非常に効率的に、国家社会のあり方っても表現できるだろうということで、ええ、この政治サービスというものが発達していきます。 で、例えば、このジョングランドという人なんかは、

話者 1 16:42 
あの生命表の研究をしました。 生命保の研究とは、今でも人口学なんか出れば、非常に大事な研究の1つで、えっと、日本で言うと、社会保障、人口問題、研究、っていうところが、あの地帯の上にあるんですけれども、あのそこが生命表というものを作っています。 なので、その社会にいる人、人の平均漁業需要と出生率をもとに、まあ、あのある年に生まれた人たちが平均的にどれぐらいいるのかということを計算していくわけですね。 で、あのこのしかも、それは年齢層だとか、あるいは性別によって当然こう、あの生命表という。 例えば、平均寿命が違うっていうのがよく知られていることですよねえ。

で、あの現代でのこの生命表というものが、あの生命保険の保険料なんかの設定にも用いられる情報がなけですね。 あの若い時に入っていた方が、まあ、安い保険料で、まあ、すぐということですね。 年を取ってくると、いろんな疾病リスクが高くなってくるし、えっと、まあまあ、一定の年齢を超えても、死亡リスクも高くなっていくわけですが、そういうところから保険に新しく入るを新たに保険に加入しようとすると、保険料が高くなるわけですよね。 ええ、それはまあ、あのその生命保険会社も儲けなきゃいけないので、こういう生命表というのは、あのよく使われているものです。 で、あのこのメディアのティーという人によって、政治サルというものが普及していった。 ということです。

研究対象としては、政治体、研究方法としては、参列を用いるというようなものだったということです。 ただ、この段階では、どちらかというと、えっと、すでに手にしている、なんか、すでに発表されているような統計情報とか、数値の情報を使って、ええ、まあ、5人の状態がどうなっているのかということを、あのまあ、なんとか、まあまあ、まあ、要はまあ、簡便なモデルを使って、えっと、いろいろ集計したりだとか、予測したりということをしていたということで。 そもそも、把握すべき数量のもととなるデータを自分で収集するということは、まあなかったということです。 直接、観察はしなかったというわけなんですね。 で、ええ、まあ、この理由はかな、めんどくさいからってことなんですけれども、あの近代の国家が出来上がったのは、大体18世紀以降になるんですけれども、これ以降、まあ、あのえ、どこどこにこういう。 人間が何人いるとかっていうレベルの話ではなくて、より体系的で、大規模な人口調査が実施されるようになっていきます。 で、なぜ、体系性が求められるのかというと、これは、近代社会が出来上がったときに、それ以上にそれ以前の封建国家とは異なる形で、国家運営をしていかなければならなくなったから、ということです。

やっぱり、あの貴族や貴族だとか、あ、まあ、王侯貴族だとか、ああいう、もともさんみたいなものように、家柄とかですね。 伝統が支配の正当性を持つ時代から、合理性が正当性の根拠になってくる。

で、合理性とは何かというと、この判断の根拠が、まあ、科学的って書いてありますが、まあ、科学的、例えば通っているということですが、体系的な基準によって評価される。 しかも、それはあの第三者から見ても、検証が可能な形で、その基準というものが検証されて作られているということです。 はい。 で、えっと、この合理性というものが、近代以降の正当性の根拠になっていくわけです。

あの前回、ちょっと触れたエビデンスポリシー。 エビデンス、ベースト、ポリシー、メイキングっていうのも、まあ言ってみれば、あの教師の勘みたいなもので、教育政策を考えるんじゃなくて、まあ、あのちゃんとデータを取って、どういうことをやると、成績が上がる、下がるとか、あるいはあのどうぞ、あのえー、これぐらいの成績だったら、どの大学を受験すると、あのより合格確率が高いかとかっていうこと。 データに基づいて、ええ、考えるようにしましょう。

まあ、ちょっと言っています。 それだと教育政策ではないですけどね。 あので、まあ、進路指導の場面で、そのエビデンスベースト、ポリシーメイキング的な発想で、進路指導では何が使われているかというと、まあ、現在に至るま、偏差値が使われているわけですね。 偏差値自体が非常にシンプルな定義で使われているし、別にあれはあの単に標準化しているだけなので、平均50標準偏差というふうに、ただ、平均、設定変換しているだけですから、まあ、なんということはない指標なんですけれども、あの数値が、まあ、あの世の中では1人当りするわけですよね。 ええ、ですから、まあ、合理性ってないって考え始めると、なんか不思議には不信に思うことも、世の中にはたくさんあるんですけれども、まあ、とにかくなんかこう誰それが言ったかなっていうのではなくて、ええ。 そのこれこれ、こういう資料がこれ、これ、こういう根拠のもとにこうしますということを言わないと、世の中では、その主張が認められなくなっている時代になったっていうのは、これは近代という社会なんですね。 で、えっと、それでも、その近代国家の中で、ええ、まあ、この官僚制組織というもので、まあ、作られていくんですけれども、この官僚制の組織において、予算を組んで政策を実行していくためには、税収に関する正確な情報が必要になっていくので、正確に人口をあの知る必要があるということです。

ええ、現にですね。 今でも、あの日本なんか、でも、例えば、地方交付税の算定なんかには、国勢調査の結果が基本的には使われています。 国勢調査プラス、その後のいろんなこう、人口推計というものを、ですね、国政調査の結果をもとに、えっと、いろいろこう、住民基本台帳とかの情報をちょっと管理して補正した人口推計を使って、地方交付税のあの算定というものがなされて。 なので、えっと、え、地方自治体っていうのは、あの国かの調査はあんまり真面目にやってくれないんだけど、国勢調査をめちゃめちゃ真面目にやるっていうのは、あのその自分の自治体にいる人間の数が1人でも多くなれば、あのええ回してもらえる予算が増えるかですよね。 だから、すごい真面目になる。 で、えっと、まあ、この官僚性というのは、ちなみに、ということで、ちょっと横道に分けます。

あの、えっと、ちょっとわかりますけれども、あの合理主義的に集団目標を達成するための組織機構や制度のことです。 で、ええ、これは、官僚制というものは、近代の近代社会の特徴、近代社会における組織の特徴というのは、このあらゆる組織が官僚制的になっていくんだっていうことを、あの指摘したのが。 まえだという人ですね。 はい。 で、えっと、その性格の調査を実施するために、統計学というものが発展していくというので、えっと、まあ諸説あるようですけれども、統計学ってスターティスティックスですけれども、まあ、そのスターティスティックっていうのは、これはあの国家の学というふうに言われてきたということもありました。 で、ええ、まあ、ちょっと脇道にそれますが、完了性というのは、7つの特徴を備えているというふうに言われています。 1つは、専門性、仕事が明確に分業化されていて、組織繊維が各自特定の職務へのフルタイムへの関与を要求される。 えっと、まあ、あの何をするかというものは、事前に決まっているということですね。 で、県の階層性組織性を階層的に序列化して、誰が誰に命令を下して、誰が誰の命令に従うかという権利関係が規定されている。 これはあのだから、なんかあの人は尊敬するから言うこと聞くけど、あいつは尊敬できないかということを聞かないよっていうのはなしよということですね。 つまり、あの、ええ？ 誰の言うことだから、言うこと聞いているっていうことではなくて、

話者 1 25:13 
自分にとっての上司が誰であるかによって、その上司からの言うことを聞くし、部下がいれば、あの自分にとっての部下には、命令が出せるけれども、自分にとっての部下じゃない人には、命令が出せないということが、事前に決まっているということです。 個人的な関係によっては、決まっていないということですね。

そうした専門性や権威の改装をいることは、すべて規則によって決められていると。 でも、規則が存在することによって、組織の人員が変わっても、まあ、病気で仕事が続けられなくなったり、かえっともうやめたって言って、あのすぐ仕事を辞めちゃったりもするような人たちです。 当然いると思うんですけれども、人が変わってもええ、その組織では、どういう仕事をすることになっていって、その仕事は一体どういうポジションの人がやることになっていて、ポジションの間にはどのような関係が規定されているかということを事前に決めておけば、人が代わっても、組織は運営できるというわけです。 はい。 あのう、なので、なんていうかな、今、あの日本だと、あのー、えー、もうあの石破さんなんかもうラーメンといって、ちょっともう楽しいものに入ってますけれども、ああなっていても、まあ、確かにその政治空白がどうこうっていう人たちがいますが、別にまあ困っちゃないんですよね。 あの我、我の日の生活が普通に回っている、なぜかというと、あのうえやることがきちっと決まっているからですねえ。

行政も官僚制、官僚制度も普通に動いていると、まあ、もちろん困っている人がいるだろうけれども、それは明日、あさって突然、あのもうあの総理大臣のもとで、やる気なくしちゃったとか、あるいは総理が決まらないという状況で、あの社会が混乱していくということはない。 さらには、非個人性と呼ばれる職員から、個人的な配慮を除外する。 まあ、配慮っていうと、ちょっとね、あの最近は、その障害を持っている方だとか、まあ、いろんな方に対する合理的配慮が必要だということが、あの考え方として定着してきた、それは、まあ、いいことなんですが、そのことではなくて、なんていうのかな、こうまあ、5番目と関連するんですよ。 まあ、あの公私、混同するなっていう話ですね。

え？ 職務活動と知的活動の領域を区別してください、ということですね。 はい、ええ、だから、会社から借りたパソコンで、あの自分のなんか好きなゲームを入れたりしちゃうですよ、ということですね。 で、こうした規則もそうですけれども、コミュニケーションの内容は、文書として記録するというのは、まあ、文書主義と呼ばれるものなので、なので、中央官庁の役人さんって、細かいことでもメモを取っていたりするわけです。 その辺も、あの、だから、あのいろんなこう疑惑とか不正とかがあの政治家のレベルであったときに、実はここにちゃんと文章があるっていうことで、疑惑の追及ができたりするということですね。 あるいは、これ自体、この文書主義自体が官僚自身を守ることにつながっていくわけですね。

誰、誰がいつ来てもって言ってたのかというと、ちゃんとメモとして残しておくことによって、文章として自分の身を守ることにもつながっていくということですね。 政治が信用できませんからね。 はい、で、えっと、専門能力と年功に基づくキャリア形成というのも、これ、官僚制の中では、あの保証数、まあ、あの多くの保証されていて、ええ！ あのちゃんとその組織の中で、仕事をちゃんとやって、経験を積んでいくと、あの、まあ、給料も上がっていくし、ポジションも上がっていきますよというインセンティブを与えることで、組織に対する、まあ、忠誠心とか、帰属意識を発達させて、ええの、情報漏えいとか、まあしないようにするということになっている。

まあ、実際にこのようにこの官僚制という組織、こう、組織機構があのこう書いてある通りに回っているかというと、現実にはそういうことにはならないことが多いわけですけれども、あのこれはこの官僚制機構というのは、もう近代以降の組織の基本的ななんか理念形としてずっと言われてきているものです。 はい、ちょっとすみません。 横にはあの脇道にそれちゃいましたけれども、ええ。 で、この人口調査ですね。 近代社会では、税収をしっかり取るトリップドルがないようにするために、国勢調査、人口調査をする必要があるということで、日本では、その人口調査のことを国政というふうに呼び表しました。 で、その先駆けは、1879年に行われた亀の国、現在、因別調べと呼ばれるものです。 で、えー、あの、まあ言ってしまうと、これ、国政調査本番は全国でやりたいんだけれども、まあ、そのプレ調査というかですねえ、練習として1879年に実施されました。

で、当時のまあ、海のですね、現在の山梨県ぐらいでしょうかの人口が何人いるのかということが課題になったわけです。 で、当時の内務官僚のすぎな官僚だったと思いますが、まあす行事をトップとする事業で、ええかな？ とで、えっと人口調査が行われました。 で、本当は日本全国でやりたかったんですけれども、え？ まあ、なかなか大変なわけです。 あの日本といっても、企業がなんらかの広いですから、そのためにかかるコストとか、まあ、懸念というものを明らかにする必要がある。 まあ、いきなり本番でもやって失敗しちゃっても、こんなのやめちゃおうってなっちゃうと、次につながらないで、まず何とか成功しそうなところからやってみようというふうに考えたわけですね。 で、ええ、じゃあ、なんで山梨なんですかと、東京都でもいいんじゃないですか？ あと、東京都でもいいんじゃないですか？ とかっていうふうに言えるんですけれども、まず人口規模が適当多すぎず、少なすぎると、まあ、じゃあ、なんで人口規模、事前にわかってるんですかっていうと、まあ、まさに戸籍があったりだとか、あるいは日本の場合だと、あのああいう集合人別改め症みたいなものがあって。 大体なんかどこにどれくらいの人がいるかというのは、なんとなくわかっていた。 ただ、それを体系的には、あのその人数というものがわかっていないので、ちゃんとその人口調査をやろうということになったわけです。 で、ええ、まあ、当時、山梨県は当時の山梨は人口移動の比較的少ないというふうに考えられていた。 で、えっと。 山梨の東京には近いということですね。 まあ、今のまあ、中央線で情報がつながっているところですから、ええ、まあ、指導や連絡がまあ便利であるということです。 まあまあの当時は、列車なんとつながってませんから。 あの、まあ、早くも出したのかもしれませんけれども、ええ、当時の交通インフラを考えてみれば、あの、まあ、私中心に石川県ですけれども、西川であると、なんとちょっとあのちょっと連絡を。 するとか、ちょっと報告をするっていうのに、一日2日かかっちゃうおそれがあるわけですよね。 なので、まあ、あの11日、まあまあ、その日のうちに行けたのかどうかわかりませんけれども、まあ、山梨で実施するということになったというわけです。 で、明治12年12月31日午後12時現在の人口を調べたということですね。 あのような調査事項は、まあまあ、あの皆さんのあの国勢調査で名前を書いてくださいとかって書かれていると思うんですが、あの当時から名前は書かされています。 で、続きから性別、配偶関係、年齢、出生地も答えるんですね。 はい。 で、宗教の答えでええ職業と後、あろう、もうまあ、障害を持っているかということですね。 あと、えっと、住んでいる住居についての質問ということでした。 で、2000人の調査員を動員して、一日当たり39点、

話者 1 33:20 
調査員たちは回っていったそうです。 で、この1800明治12年の12月31日午後12時現在の人口については、この結果が1882年に刊行されて、正解は39万7416人だったということでした。 はいえ、よかったですね、ということなんですけれども、まあ今から考えれば、なんかもっといい方法あるんじゃないかとかっていうふうには思いたくもなるんですけれども。 ええ、まあ、そういう反対意見もですね、あの当時からありましただって、人間の数を数えるだけでしょってことです。

あの似たようなことは、今でもSNSで言ってる人いましてね、なんかこんなのないマイナンバーやっちゃえばいいじゃんみたいなことを言っちゃうまいっちゃうという人もいました。 まあ、あのうん、あの、なんでそんなに怒るんだろうと思うんですけれども、まあ答えたくないなら、まあまあ、法律違反ではあるんですけど、統計こういうのではあるんですけど、まあ、別にあの。 答えないからと言って、しょっぴかれることはないので、まあ、別にそんそんなにそんなソーシャルメディアで吠えなくても、というふうに思っていましたが、ええ、当時からの反対意見になりました。 えっと、特にこの明治、これ、えっと明治12年ですよね。 1879年で明治の新政府ができて、まだそんなに時間がかかってない時期で、当時なんかの、あのえっと、近代日本史なんかのあの本なんかを読むと、うん。 で、まあ今もそうなんですけど、当時は金がないんですよ。 日本は金がなくてええ。 ちょっと、もう何年も政策としてやるかということで、本当にこう、あの予算のぶんどり合戦というものがずっと行われているわけで、そんな中で人間の数を調べますっていう調査っていうのは、なかなか理解してもらえなかったわけですね。

で、まあ、手間暇の金がかかる前に、こんなことわかって、なんか意味あるんですかみたいな役に立つんですかみたいな、まあ、あの現代の創立みたいなのが当時からあったわけですね。 で、まああと、まあ、この。 もうちょっとこうあのレベルがあっているという日本には韓国の戸籍があるんじゃないかと、それを見て、数えていじゃんという批判があったわけなんですけれども、まあ、これに対して、今この官僚す行事はどうまあ、ハローというかですね、いや、それではちょっと足りないと不足なんですよというふうに説明をしたかというと、え、出入りという届け出不利な。 ってしまうので、正確な人口がわからないということをする容疑は主張したわけです。

で、通常ですね、この当時はですね、本籍地を離れて90日以上立地域にいる場合は、まあ、気流を届けるということになっています。 まあ、届け出をしてくださいということなんですけれども、ええ。 まあ、でも、あの、そんなになんかなんていうのかな？ あの、ちゃんと届け出してくださいねって言って、はい、そうです。 かと言って、みんな届け出ることがあ、人間って暇でもないし、あと忘れちゃうもんじゃないですか。 あの忙しいからねえ、だし、えっと、当時の人口のいわゆる社会、経済的なあの状況を考えてみればいいですけども。 あの今みたいに、ええ、高校行っている人が90%を超えてで、大学行っている人も、50%を超えているような社会じゃないんですよっていうような、あの状況下で、あのちゃんと、あの長期間の出稼ぎとかで、違う地域に行く場合は、あのちゃんと役所に行って届け出してくださいね、なんて言ったって、何のことがよくわからんという人たちも多いわけです。 ええ、だから、この届け出を行わない人たちがそれなりにいた。

で、届け出を行わないと、何が起こるかというと、えっとダブルカムが起こってしまうんですね。 このaさん、まあ、もともと、まあ、aさんがa点にまあまある人がいたとすると、石田さんがいたんです。 で、石田さんがまあ、出稼ぎをするためには、b県に移動をしただけど、ええ、こので、金融と統計を出さない場合には、a点の役人が。 すると、この石田さんは平家にずっといるんだろうと。 なんか最近、姿を見かけないけど、どこかにいるんだろう？ と突き上げているだろうと思って、存在し続ける扱いになってしまう。 んで。 い見に行ってしまう。 で、b県の側では、あの、なぜか石田さんはこうあの出ますということは、報告しないんだけど、来ましたっていうのは、b県で報告をしてしまったとなると、英検でも、b県でも戸籍上ですね、石田さんが存在するということが起こってしまうわけです。 で、当時はそんな重機ネットとかありません。 インターネットで解決できるじゃんみたいな世界ではないので、ええ。 と、b県の間で化石を結合させるなんてのは、まあ、普通ありえませんから、それぞれの県っていうか、それぞれのその自治体で、自治体というか、それぞれの地域の戸籍で人数をカウントしてしまうと、人口移動に伴うダブルカウントが発生してしまうとなると、人口を過剰に見積もってしまう恐れが出てくるわけですね。

そうすると、やっぱり日本にはこんなに人がいるんだと思ったんだけど、いざ例えば、買収とか見たりすると、なんか少ないのとか。 あと、まあ、日本はその徴兵なんかも、これからこの後やっていくことになるので、ちゃんとどこに誰がいるかということを知っておかないと、あの混乱が生まれてしまうということで、届け出の統計というのは、結局、この届け出をする人間のが、どれだけちゃんとルールを守ってくれるかに依存するので、ええで、あの、私を含むパンビーはだいたい信用ならない。 まあ、官僚は正しいですね。 そこにね。 だから、あの届け出情報である。 戸籍の情報ではなくて、ちゃんとある時点で、どこに何人いるかということを、しっかり調べなきゃいけないんです。

ということを、杉さんは主張していくということになるわけ。 で、最近でもですね、あのものでも当然あるわけで、えっと、まあ、あのちょっとこの夏ぐらいの選挙なんだから、割とあの外国人かっこ付き外国人問題というものがいろいろと騒がれてますけれども、じゃあ、日本に外国人住民って何人いるんだろうかということで、え？ 大きく2つ、外国籍者の人口を知る統計があります。 1つは、法務省が出している在留外国人統計です。 あの、これ、197096年までは登録外国人統計と呼ばれたものですが、えっと、そもそも在留外国人統計というものに変わっていきます。 で、えっと、なんで登録していただけ、まあ、でも、あの、えっと、えっと、えっと、今でも日本は多分、さつまいもやってないと思いますけど、昔はあの指紋を取ったりとかですね、そういうこともやってたっていう感じですね。 でも、あのこの第二大国人統計で言うと、これまあ、ちょっと最近のアップデートしてませんけれども、だいたい300万人ぐらい超えているぐらいになっているはずですが、これは何をもって株をしているかというと、あの僕の論文を書いているときに、これ、何なんだろうと思って、法務省に電話をして聞いてみると。 在留カードの数ですというふうに言われました。 発行したが、在留カードの数がこの在留外国人統計の300万人が300万人ということの根拠になっているということですね。 ということは、在留カードを持っている人がええ、ちょっとしばらく半年ぐらいどこかに行ってましたとか、あるいはその出身国に戻ってました、というようなことがある場合には。 在留カードの発行数なんだから、日本にはその時いないのに、えー、いいことになってしまうということですね。 なので、えっと、通常、あの右側に書いてあるこう直接、まあ、皆さんもあの国勢調査の調査票を来たと思いますけれども、国勢調査によって直接調査をした場合の人数と比べると、

話者 1 41:48 
在留外国人統計など、届け出統計の方が、どうしても大きく、数字が出がちになり、まあ、うーん、一定の条件では、もしかすると少なく出るということもあるかもしれないんですけれども、基本的には、国勢調査など、直接取った時よりも、あの直接調査をした時よりも届け出統計の方がええ、ちょっと人数で多めに出るということがあるんですねえ。 なので、やっぱり正確な数字を知るというのは、特にあの多く出ちゃうと、まあ、あのええ、例えば人口なんかだと人口が多い方がいいっていうの、もう人たちが多いわけですね。

人口多い方が、えっと、当然年収年収とかも増えていくわけだし、あるいは、あの経済市場の規模なんかを考えた時によって、内需が大きくなるわけだから、人は多い方がいいって言うんだけれども、えっと、多いと思ってたら、実はいませんでしたっていうんだと、ちょっとシャレにならない。 まあ、少ない。 いと思って、多い方がまだマシかもしれませんが、逆だと、ええ、ちょっといろんなあの計画が狂ってきてしまうので、直接見た方がいいで、直接見るとですね、外国籍の人口っていうのは、これもちょっとアップデート、2020年のものアップデートしてませんが、2015年だったかな。 この段階で160万人ぐらいいると。 まあ、ずいぶん違いますよね。 ええ、在留が個人時計で200万人を超えてるっていうのが、国勢調査だと160万人ぐらいになっている。 で、まあ、じゃあ、国政調査の方があのじゃあ正解なのかっていうと、ここは難しくて、ええ、国政調査、皆さん答えているはずですが、えっと、統計法違反のおかしないと思うんで答えていると思うんですけど、えっと、国籍を。 こらえる質問があったと思うんですよね。 日本国籍ですか？ そうではないですか？ だかなあというのもあって、まあ、日本国籍とおっしゃれば、そのまま先に進むんだけど、えっと、日本国籍ではないと答えた場合には、じゃあ、どの国なんですかってことを答えさせるっていう質問になっているわけなんですが、まあ、それをちゃんと答えるかどうかっていうのは、ちゃんと答えてくれるかどうかは、まあ、わからないわけです。 あのオンラインの答えから質問がありそうなのかな？ えっと、あれは強制解答だったらどうすいません。 僕はあのえーと訓練された調査回答者なので、あの質問にはすべて答えなければならないと思う人間だから、あの、そもそも、あの答えてませんと言われるエラーが発生しない人間なんですけど、ええ、どうなのかな？ あれは無視していけるのか、ちょっとわかんないんですが、オンライン調査だったら、もしかすると強制解合にできるかもしれないけれども、あの紙の調査で答えた人の場合は、空欄のまま。 ああ、答えるというケースも、まあなくはないかもしれません。 で、ええということで、あの必ずしも国勢調査でも、まあ、2015年の時点で160万人というのが正しいのかどうかというと、そうとは限らないけれども、ただ、在留じゃないと、統計統計と比べれば、直接の統計の方がまあより実態に近い。 その調査をした時期の実態には近くなるというものがあります。

まあ、国政調査、国政調査でいろんな課題があるので、それはまあ、どこからまた、あの後々、ちょっとお話ししたいと思いますけれども。 はい、で、えっと、近代までの人口調査の問題点としては、まあ、あのこの継続性、全国性、網羅性、直接性、統一性、この5つが満たされていないということで、まあ、問題があったというふうに整理されています。 えっと、当然、その人口が増えたかどうかっていうのが、あの為政者っていうか、あの政治をやる側からすると思います。 政治やる側っていうのは、あ、まあ官僚ですよね。 官僚、あの官僚からすると、やっぱある程度、変化が分かったほうが良いということなんです。 一回コピーしちゃダメだったわけですね。 で、全国制まあ、つまりあのまあ、国内、まあ、国内と一体どこなのかとかっていう。 あの、香港とは、どこまでをさすか問題っていうのは、結構、政治的にはセンシティブですが、まあ、あの一定の定義ができたと仮定した場合に、すべての地域で調査が行われることで、網羅性すべての国民が調査の対象となることで、直接性このえ、この点に基づくものではなくて、直接調査をすることで、統一性、統一的な方法で調査することえ、東京都とえっと石川県で、調査票の内容が違いますということでは、困るわけですね。 で、ええ、まあ、近代以降の人口調査というのは、この5つを守る形で、まあ、現代に至るまで行われています。

で、えっと、これらの点は、人口調査以外の全国調査にもまあ、当てはまる条件なんですね。 で、後者の会の国で37万いけたんで、じゃあ、全国行っていこうと。 なんか、あの信長の野望全国版みたいな感じですよね。 はい、あの地方版から全国版になっていくわけなんですけれども、えっと、大正9年、え、1920年に第一回国勢調査が行われます。 あの右側に書いて、この文字が潰れちゃって、ちょっと見づらいかもしれませんが、あの、これは調査票ですねえ、で、真ん中に書いてあるのは、それは東京市役所で、ええの？ フォスターですね。 何のために調べるかっていう国勢調査は、社会のえっとありさまを知るために行うので、ぜえ税金のためでも犯罪を探すためでもあります。 ああ、こういう恐れがあった当時から、えっと、そのー、なんか自分たちが怪しいことをやってるから調査されてるんじゃないかというふうに思う人たちがいたので、そんなことはないですよ、ということですね。 で、えっと、実際のありさまをありのままを調べるので、戸籍や気流、または警察署の古物調査とは関係がありません。 で、何を調べるかっていうのは、さっき書いてある通りです。 で、いつ調べるか？ 大正9年11月1日午前、10月1日午前0時現在のあり様によって調べました。 で、いかにして調べるかっていうのは、前の書いてある。 たわけですね。 で、これ、北海道の北政調査のポスターですねえ、この調べに漏れては、国民の8月で、9月30日から10月1日にかけて旅行する人、深刻の俺にならぬよう注意してくださいっていう。 恥だそうです。 答えないのねえというような感じは、かなり真剣にやっていたということが、まあ、よくわかりました。

はい。 でええ、まあ、こんなふうにですね。 当時は、あの特性調査証官みたいなものを作って、ちょっとあのいろいろ調べたんですけど、音はわからなかったんで、まあ、いろいろ書いてありますね。 なんかこうえ、まあ、いい一番は、これはあの初代の様を精査している。 まあ、要は何人いるかというのを知ることなんだということですね。 えー、メニア建国、この方、国民の事業内っていうの、国政調査、そんな神武天皇の時にはやってなかっただろうというふうに思うんですけれども、まあ、あの、まあ、大事なことなんだということを書いてあります。 で、10月1日になるんだということですね。 だから、当時なんかは、10月1日午前0時の真夜中にっていうので、なんかこう、本当に真夜中の0時に起きていなきゃいけないのかと思っていたとか、ある調査員の人たちが0時に家をとこと叩いて、あの何人いますか？ とかっていうのを訪ねて回ったとかっていうような逸話もあったりなかったりというらしい。 まあ、そういう若干の混乱とかもあったそうです。 はい。 でまあいろいろとあの書いていきますね。 調査の事務を司るその役の名調査員なんかこうええ、いかにというリズムがありますね。 はい。 でえっと、まあ、調査員による非常にこう迷惑でなく、あの役職なんだということが書かれていたりとかですね。 まあ、入っていろいろ書いてあります。 

話者 1 50:05 
はい、で、あの9番とかは、あの、やっぱりこの課税にかかる調べかたうそでさらにいました。 まあ、毎日、新国政の人が富士の戦国志とは重き罪悪感に処せられて、松代までの28、本当にそんなことしたのかはわかりませんけれども、えっと、あの、まあ、風邪とは関係ないですよ。 風邪とは関係ないですよって言うんだけど、申告しないと思い、外科に処せられるって、ちょっとなかなかつらいところはあるんですが、ええ、まあ、なんかそこもすごくあの気にする人たちで、これは日本だけじゃなくて、ヨーロッパの人口調査でも、あのそのえっと資産の調査なんじゃないかという。 どうどういう家に住んでいるのかというのを聞いているんで、ええ、なんか資産の調査をされるんじゃないかな、とかってことを恐れる人がまあいたということですね。

はい。 で、ええっと、まあ、この歌まで作ってですね、あの回答しないやつは、国民の恥だというところまでいって、なんで国勢調査頑張ったのかということなんですけれども、まあ、頑張ったのは、なぜかというと、失敗させたくなかったからという、まあ、ええ杉行事のえっと思いを継いだ内務官僚たちの頑張りがあったということですね。

でええ、やっぱりですね、まあ、それはかの国はいいと、山梨が37万で、ああ、よかった、よかったっていうことなんですが、えっと、でも、やっぱりこれを全国でやって無駄じゃないよっていう意見は当時からあったわけです。 銀行の把握のデータは、当時から戸籍の情報で十分に断れるんだという認識が政府側にはあった。

だから、知らない場合に、これ、何に使えるんだよっていう懸念がある。 あの、常に承知していたわけです。

ですね。 で、あのさっきもちょっと何時間ぐらいか紹介しましたけれども、あのセンサスは資産や所得、まあ、国によっては所得を尋ねることもあります。 で、あと、あのその住んでいる世界にいるやつ、全員答えを言ってるんで、身辺調査、まあ、やっぱりなんていうのかな？ こうえーと、えーよ、要はで、えっと、典型的な家族関係でない人が世帯にいる場合、なんか、それが知られるのが怖いんだよなことだとあり得るわけですよね。

ええ、そういうことが疑われていたので、反対運動がなくはなんかで、あの、例えば、ヨーロッパなんかだと、むしろ自由主義者がセンサスを個人への自由な介入として、まあ、どんな暮らしするかも人の自由だろう。 なんでお前らに教えなきゃいけないんだということで。 まあ、反対側運動があったという感じですね。 ええ、まあ、なんだけれども、そうであっても、この疑われていたから、まあ、そんなことはないですよというと、まあ言う必要があったということ。

で、最後はこの国勢調査の百円っていう本書の序文ですね。 まあ、結局、人間合理性では、説明説得ができなくて、ですね、最後はえっと、いや、日本が一等国としての文明一等、国文明国としての欧米列強とするためには、国勢調査のような大規模な調査事業ができるということを示す必要があるんですっていうような。

あの最後は、全然合理性と関係ないような理由で、あの政治家を巻き落としたというようなことが書かれているということですね。 はい、えっと、合理性のために合理的ではないところに訴えかけるっていう。 まあ、まさに人間社会の本質みたいなところがありますけれども、あの、えー、まあ、国政調査ができる国だっていうことが、あのある種のこうえ、日本の。 文明の高さを示すことになるんですというふうに主張したということなんですね。

はい、で、ええ、まあ、そんな国政調査ですけれども、最近はまあ、第22回いいということで、201025年にこれ行われましたねえ、前回2020年は、あの芦田愛菜さんがあのキャラクターだったんですが、まあ、今回はあの松平健さんですね、出てきましたね。

多分、あれがないかしら。 あのCMとかだと、マツケンさんが戻っていたんですね。 それは僕もそれはあのえっと、見てないんですけれども、あの国勢調査の行われる10月8日まで行われていて、そうだから、今はもしかすると、あの紙の調査票で答える人に使いについては、場合によっては調査員が回って回収をしているかもしれません。 これがまあ、皆さん見ていると思いますが、国勢調査の調査票ですねえ。 非常によくまとまっている調査料で、まあ、僕らはインターネットで回答したので、こういう場面があると、最近は、なんかこういうサポーターが言うんですね。

なるほどと調査をやって、ここに企業ロゴを乗せるから、金をくれっていうふうに言っていうのは、ちょっと個人的には参考になったって感じですけれども、まあ、いろんなところのサポーター企業としてね、書いてありますよね。 キーパーとか、イトチとか、アクセンチとか、なんか、いろいろ。 といっておりますね。 はい、ええ、まあ、今まあ、手を変え品をかえですね。

あの国勢調査のええとこういう広報活動をやっているわけですね。 あの、まあ、これ、えっと、パトリックハーランさんが僕も対象とかって言ってますけど、まあ、これはだから、えっと、外国籍の人も答えてくださいねっていう意味で使っています。

あのー、えー、前回はあの誰だっけえー、ダジャレを言う人はすみません、何からすれちゃいましたけど、あのよくダジャレ言う人、あのはいえっとがいたと。 はい。 でえっと、まあ、これもまあ、気持ちそれぞれちゃうんですけど、あの予算が少ない場合には少ないなりに、というような感じで、僕が結構関わることが多いのは、これはもう、あの総務省ということになっている調査ですけれども、社会生活基本調査というですね、生活時間調査があります。 これもえっと、政府がいる調査なんですけれども、あの国勢調査はやっぱり、あの。 あの日本で一番大事な調査なので、ええ、それなりに予算なんですか？ ですけど、社会生活基本調査だと、ちょっと予算が少ないので、タレントが使えないということで、実はこのポスターを作るときのあの方法の企業プレゼンの審査員を私はやってたんですが、あのまあ、あの多分確か、これはそのえっと、広告会社の息子と娘だったような気がしますけれども。 そういう涙ぐましい努力をして、あのポスターを作っているという感じですね。 ええ、来年、社会生活、基本調査というものが行われますので、もし対象者になかった方は、ぜひすっげえ面倒くさい調査ですけど、あのぜひ協力していただけたらいいな、というふうに思います。

はい、ええでここでですね。 質問です。 えっと、海の国の人口調査は、12月31日というふうになってたんですけれども、ええ、日本では、この第一回国勢調査以降、政府の調査というのは、ほとんどオープンの場合、基本となるのは10月1日になっています。 なぜ10月1日なのかっていうのをすみません。 もし、あの、ちょっと早めにですね、資料をダウンロードしていただいていた方は、あの、ちょっと、あの。 リンクがないかもしれませんけれども、このフォームスに解答欄を作っているので、こちらからちょっと回答をしてみてください。 いくといいなとええで、ちょっとなんかネットにつながらないよとかって言う人もいるかもしれないので、まあ、あの今日夜、8時までは開けてありますので、ええ、まあ、答えてみてくれれば、あの、まあ、そちらの後でチェックしたいというふうに思います。 えっと、すいません。 優東京アカウントでのログインが必要になると思うんで、ちょっと面倒くさいので、申し訳ないんですけれども、少し大きなところかなと。 今この場にいたお友達がいたら、あのお伝えしてあげる。 

話者 2 01:00:01 
そうですね。

話者 1 01:00:47 
早いから答えないといけないと答えて、すでに回答。

話者 2 01:00:55 
あ！

話者 1 01:01:22 
あと僕はこの本のいらないかな。はいと、まあ、ここにいる人数を数えると、もうしばらく、まあ、あんまり、あのあの難しく考えずに、何と書いていただければというふうに思います。

話者 2 01:02:26 
最初に、お願いします。その

話者 1 01:05:52 
いかがでしょうか。えっと、まあ、97番という。

話者 2 01:05:56 
いったいうことです。これがちょっとそうなんですか？そうですか。Cのか一日のもの、お金の使いですね。です。そう。意識を、

話者 1 01:07:11 
ちょっとすいません。 えっと、質問が必要じゃないか？ ええ、スライドが！ なんか投影されなくなったのです。

ところがこれが悪い。 え？ なぜか、まあ、一応ちょっと皆さんどういうことを書いていただいていたのかをちょっと見てみると、ええ。 まあ、統計同士で比較する上で、現在と同じ日付で調査が行われているんじゃない？ かとえ、10月1日に始めたから、あの比較をするんだったら、同じ時期にやった方がいいんだろうということとかですねえ、気候が比較的穏やかで、調査がしやすいからじゃないかとか、え、春は選挙が多い夏は規制がある。 年末年始は、手続きがいろいろあって、人の移動があるということです。

ねええ、長期記録やイベントとかもいまあ、現代の話と、まあ、当時の話みたいなものを合わせて考えていただけ見ているのかなというふうに思いますねえ。 雨や雪が少なく、暑かったり寒かったりしないというのは、一日の方がいいといえ、都民の日だから、ああ、なるほどね、えっと、はい、あのう、そうですね、ええ。 あの都営のあの施設は、ただで入れるから、国の時は結構お得な日ですよね。 はいえ、年末に結婚を公開するためってなると、たぶん、ちょっと総務省の官僚が死んじゃうかもしれませんので、なかなか難しいというのがあるんですが、はいえ、まあ、あの日本の書いていただいてありがとうございます、という方、拝見しておこうと思います。

そうですね、あの皆さんかい、お答えいただいているのは、あの方法で。 この章、回答を除けばですね、ここで正しくて、えっと、あのまあ、秋が一番気候的に穏やかになるので、例えば東北の雪東北とか、北陸の雪深い地域に、じゃあ、真冬に行けて、12月31日にえっと、まあ、今は12月31日でもできるがないところが多いかもしれませんけれども、えー、まあ、あの明治とか大正の頃を考えると、あの、もう雪降っちゃってるところとかもあって、中で調査に動員できるかという問題もあるし、あとはまあ、あの指摘している方いましたけれども、あの時期として、人の移動が多い時には、なかなか調査をやるのが望ましくないと、10月っていうのは、ちょうどあのえ、なんか日本の場合は、年度年度っていう考え方があるので、年末年始のいろいろ規制だったりとか、云々とか、旅行とかで人の移動が発生しちゃうし。 年度の変わり合っているところでも、あのいろいろと所得が変わったりとか、何とかが変わることで、人の移動が発生してしまうとか、まあ、夏なんかは、やっぱり帰省とか、長期休暇を休むとかで旅行でき、人の移動が発生してしまった中で、秋は気候も穏やかだし、えー、あの人の量も比較的小さい。 4月1日はエイプリルフールになっているという嘘だと思うのは、あなたち、それもあるのかなという感じもしますね。 はい、なるほど、ええというような感じです。 えっ、どういう感じがちょっといなかインプリルフールだしちゃったんで、ちょっとおっしゃいましたけど、えっと、まあ、気候の問題、それから人口移動の問題、あとはえーと、まあ、10月とか、例えば6月とか、あのあたりになると。 これはもう、戦後とかある程度、企業社会が一般的になってからの話なんですけど、決算の時期なんかって、結構、みんな忙しかったりもするので、そういう時なんかに調査をお願いしますって言っても、割とこうスピードを高めてしまうっていうところがあったりすると、まあ、そういう意味では、10月っていったら、明治とか、明治、大正、昭和辺りです。 まだ農業農家が多かったので、上半期にちょっと調査の。 そうなのかなと思いつつも、ええ、まあ、あの気候がいいとか、そういうことを優先したんでしょうね、というふうに考えることができます。 はい、いろいろ、あのご回答ありがとうございました。

で、えっと、ちょっともう時間があったと、20分弱でサクサク進んでいきたいんですが。 まあ、ちょっとの時間を与えないので、話だけはあ、じゃあ、進んでいきたいと思いますけれども、あの、まあ、世の中で、というか、あの近代史の近代以降の社会で、一番大事な調査は、人口調査ですね。 日本でいえば、国勢調査です。 ですが、あのいろいろと社会が発展するしていくに従って、人口調査とは異なる、関心で、量的統計的な調査というものも行われるようになってきました。

銀行調査の主眼は、どこに、誰がどれだけいるのかということを調べることは、非常にシンプルな問いなわけですけれども、その他に、ですね、え、さまざまな関心に基づく調査が増えてきました。 で、近代以後の社会というのは、あのいろんなことが起こっています。 例えば、産業化が進むことによって、まあ、今まであの農業を中心。 とする経済の体制から製造業が発達し、さらにまあ、サービス業というものが発達していくことで、雇用労働者が増えていく。 で、雇用労働者が増えていくと、その中で、いろいろなあの雇用に関するさまざまな問題になんかも起きている。 まあ、場合によっては、雇用労働者が増えることで、いわゆる経済的な格差、不平等というものが、より分かりやすく顕在化してくると、たくさん稼げる人と稼げない人のための経済格差、あの農業しかなかった時代は、まあ、基本的には、まあ、土地持っているか、持ってないかと、あと、どれぐらいの土地を持っているかということで、大体すべてが決まっていたのが、雇用労働者が増えてきたことで、より格差の構造が複雑化していくわけです。

で、さらには、まあ、政治的領域でも、専制主義から民主主義に移行していくことによって、え、誰がどういう政策では、誰がどういう党を党派を支持するのかということが、え、問題意識として出てきたんです。 まあ、こういうところから、政治家における投票行動研究なんかが広がっていくわけですね。 でえ、さらにその社会的領域への変化として、え？ 核家族化というものがまあだいたいそうですね。 誰に世界大戦後ぐらいでしょうか？ 進んで、でえ、都市化が進展し、まあ、身分制が崩壊することで、身分制が崩壊することで、何が得られたかというと、自由自由権が得られるようになっていくわけです。

職業選択の自由だとか、え？ 居住地選択の自由だとか、あるいは、思想信条の言論の自由ということが獲得されていくのが、近代以降の社会です。 そうすると、どういった意見を持っている人が、どんな人がどんな意見をどれぐらい持っていて、そういう人たちの数はどれぐらいなのかっていうことも、あの興味関心にできるということです。 で、ええ、最も最初にこう、社会調査という形でえ進んでいったのは。 この貧困問題っていうんですねええ、近代化の過程で、まあ、貧困が生じ、都市の中にスラムがまあ形成されていくことになります。 あの都市の中心部には、あのスラムが都市化が進んでいく中で、まあ、なんていうのかな、あの金持ちは、郊外に住んで、悠々悠々と都市の中心部に通勤してくればいいんですけれども、あのヨーロッパとかね、ヨーロッパのアメリカとか。 だけれども、お金のない人は、そんな広い家を買う経済力がないので、しかも、通勤するだけで、より経済的な余力が車を買ったりか、まあ、当時はまだかもしれませんが、そういう余力もないので、保守の中で居住するということになる。 で、都市の中で生活すると、当然、居住空間というのは狭くなりがちになってくるので、劣悪な住環境になっていき、人の栄養状況の悪さでも、問題視されていくことになっていきます。 

話者 1 01:16:43 
で、こうした貧困の問題というのは、18世紀以降のヨーロッパで調査研究が蓄積していきます。 で、この段階では、ええ、研究者が、なんかこう面白いこと、面白いという興味深い問題があったからということで、学術研究のために調査をするというよりは、もう少しですねえ、事業化とか、あるいは、あの福祉、自治体化のような人たちが調査をするということが、まあ、メインでした。

で、えっと、先駆け先駆的に行われていったのは、19世紀末から20世紀のイギリスで行われた貧困調査です。 え、代表的なものが3つありまして、このチャールズブースっていう人が、ロンドンのロンドンを対象とする貧困調査を行って、貧困線というものが初めて定義をしました。 まあ、要は、こうちゃちゃんと生活できる水準の所得を得られているかということで、線を引いて、その線、よりも、下の人たちをどれぐらいが、前年よりも下の人たちがどれくらいいるかということを仕上げた調査ですね。 まあ、今のこの貧困線っていうのは、通常は所得の中央値、その社会の所得の中央値の半分以下というのが、通常、貧困線というふうに呼ばれています。

で、ええ、東日本で貧困線を下回る人、人が3割に存在することが明らかになったということですね。 で、えっと、ランドリーさんによるものの分の貧困調査で、ここではまあ、貧困の定義をまあ、基準のですね、肉体的能一の保持、すなわち火力カロリーの量を求めたということですね。 えーと、で、その必要最低限度に足りない状態は、第一次貧困で、その必要最低限度がギリギリ満たされている状態は、第2次進行ということに。 だから、サンドウィッチマンだと何食べてもカロリーゼロだから、まあ、貧困になっちゃうのかもしれませんけれども、えっと、で、ちなみにこれ、ラウンドリーさんっていうのは、えっと、今のネッスレのキットパッドのもとになったあの人が作ったランドがラウンドリー社がもともとはキットカットを作っていて、その後、メッセージには売却をしてまいったということで、あのヒットカット好きな人は、ランドリーさんに感謝してください。

ということである。 この人が作ったわけではないかもしれませんけど、ええ、で、他の税で、まあ、この人は、まあ、あの貧困調査が一番、まあ、有名なところとして出てくる人で、ええ、タウンゼントという人が、この調査を通じて、相対的剥奪というものを測定することになりましたしました。

で、まあ、普通っていうのは、ちょっとこれは定義はやや恣意的なんですけれども、まあ、当時の人的な普通の生活水準。 を送るために必要なものとか、必要なサービスが充足できていない状態。 これが貧困なの、相対的な貧困になるんだっていうふうに、まあ、考えて、ええ、これは実際には、まあ、あのえー、あの生活を送る上で必要なものは、これは必要ですか？ あれは必要ですか？ とかっていうことを聞いて、多くの人、まあ、ほとんどの人が必要と思っているものが打たせてないっていう場合には、まあ、この相対的な剥奪状況が多く起きているというふうに、今では、なんかはあの測定をしたりしているようなものですね。

相対的に、剥奪ということなんかも、貧困調査を通じて、ええ、明らかにされるということが、あ、イギリスで行われてきました。 で、あの、こうしてですね、ブースのラウンドリーを頼んでいても、別に研究者ではなくて、あの部分のいわゆる特殊化というか、あの資本家なんですね。 なんで資本家が調査をやるのかというと、あの今、日本人で調査をするのではなくて、ちゃんと貧困の問題を明らかにしないと、これ、なんていうのかな、こう旧ソ猫をかむじゃないんですけれども、追い詰められた人たちは、自分、自分たちから何かを奪うかもしれないという恐怖がある。 だから、ちゃんと貧困の問題を解決して、社会がちゃんと安定した状態にならないと、自分たちのまともな商売ができない。 だから、あの自分たちのちゃんと商売をして、儲けるために、貧困が少ない方がいいというふうに考えて、その貧困をどう貧困の問題はどこで起こっているのか、ということを調べようとしたということですね。

まあ、なんかこう、社会人の方の論義づけとええ、まあ、資本主義社会における資本家としての動機づけの両方があって、人口調査というものが行われていくということになります。 で、ええ、まあ、あの資本家ではないですけれども、これはまあ、例えば、あの教科書とかにも出てくるような人ですよね。 イギリスのウェットヘップサイは、あの調査を通じて、いろんな政策提案をしていきました。 例えば、イギリスにおいて、え、給品法改革提示することだとか、最低賃金とか、企業教育とか、そういったことについて、いろんな提言を行っていきました。

あの、まあ、全部、さら自身は、あまりあの、なんか統計分析をやったというわけではないんですけれども、あの膨大な調査をたくさんやって、あのいろんな解決すべき問題というのも指摘していったというふうに言われています。 で、それに対して、日本では、えー、なんかこの調査をやるというよりは、割とこう、日本の仮想社会とか、サヤ国の東京とかのようにですね、ルポルタージュのような形で、あの貧困の調査、まあ、調査というか、貧困に関する記述が行われていくことになります。

で、ええ、まあ、時は変わって現代になるとええ、総務省が行っている全国消費実態調査と呼ばれるものがちょっといい、これが今、ちょっと名前が変わっているんですけれど、もえしょう、全国消費実態調査と呼ばれるものと、え候補生、労働省が実施している国民生活基礎調査というもので、現代では貧困率というものが計算されています。 で、このグラフは、この2つの調査から得られている、相対的貧困率と呼ばれる指標の推移です。

相対的貧困率というのは、あのいわゆるさっき言った貧困線っていうやつのことになっている。 指標の進行性として、通常、今解釈されている指標ですが、世界の所得がその国の投下、投下可、処分所得の中央値の半分未満になるというふうには、相対的貧困と呼ぶというに定義されています。 で、10日、可処分所得って、これ、なぜかというと、世帯の可処分所得を、世帯人数の平方根で割った値が等価可処分所得と呼ばれるものですねえ。 で、このその中央値の半分の場合には、あの相対的なとか、貧困状態に。 というふうに考えています。 で、えっと、まあ、若干こう、国民生活基礎調査とえ、全書ですね。 まあ、今は全国家計構造調査と呼ぶらしいですが、あの、ちょっと違うんですね。 国民生活基礎調の分は、ちょっと高めに出るんですよね。 まあ、若干、そのサンプルの対象とか、サンプリングの仕方だとか、あるいは調査手法がえっと、国民生活基礎調査の方がええ、源泉徴収票の情報とかをかけていう風になっているので、どっちの方が正確かという、まあ、まあ、あまりの統計委員会、国の統計委員会、どっちがいいというふうには結論は出してませんが、まあまあ、両方ともちょっと方法が違うんで。 に関する値が違うというものです。 ただ、それではまに回っているという感じですね。 相対的貧困率自体は、1985年から2021年にかけては、ええ、ちょっと上がっているっていう感じですよね。

で、それに対してよくニュースで上がりやすいのは、子どもの貧困率と呼ばれるものなんですけれども、こちらは2012年あたりを境に、どちらでもですね、下がってきている。 ということがよく知られています。 はい。 で、この貧困率というのは、社会的にも非常に注目を集めやすくて、特にこの子供の貧困っていうのは、最近はあの、こういう、国民生活基礎調査とかの結果が公表されると、

話者 1 01:24:56 
だいたいあの新聞記事になっています。 で、最近、結構子どもの貧困率が下がっているんですけれども、これはなんでなのかということについては、まあ、いろんな議論が行われているんです。 諸説あるという感じではあるんですけれども、基本的には、子どものいる世帯のえっと。 世界所得が上がったということが、まあ、どうやら直接の理由だろうというふうには考えられています。

あの、まあ、具体的には共働き世帯が増えたことなんですねえ、というのは、あのこの子どもの貧困率がえっと下がった人の理由じゃなかろうかというふうに言われています。 それで、そんなに増えるの減るので、こんなにプラスチックに変化するんですね、というふうに思うんですが。 はい、ええということです。 で、まあ、実はこの貧困というのは、ちょっと前の日本にですね、2000年ちょっと前ぐらいまで、えっと、非正規雇用の問題が問題として認知されるようになってくると、2000年代です。 その頃から格差、社会力というものがかなりクローズアップされるようになっているんですけれども、1990年代ぐらいまでの日本社会では、そもそも貧困の人なんて。 ほとんどいないでしょうっていうふうに考えることが、極めて一般的だったのですねえ、まあ、ほとんどいないんだから、まあ、1970年代なんかは、まあ、1億総中流なんていうふうに言われていて、貧困なんて、ほとんど日本にはなくて、ええ、だから、貧困状態になるのは、よほど運の悪い人か、あるいは、よほど努力をしなかった人だっていうぐらいの理解が、90年代ぐらいまで行われていました。 ところが、あの非正規雇用が広がって、まあ、今だと、あの男性、つまり男性だとか、あるいは未婚の女性でも、もうええ、学校を卒業して初めてつく仕事が非正規雇用の仕事ですとかということも、ざらに見られるようになってくると、いよいよ、あの貧困だって、日本には存在しない、なんてことは言えなくなってきたということが、まあ、言われていて、まあ、現に、あのいろんなデータを見てもですね。 ええ、20代から30代の若年層の貧困率っていうのは、この90年代以降に大きく上がってきています。

ええ、それはもう、あの非正規雇用が広がったということが、まあ、大きな理由になってくるんですね。 で、そうした。 あー、非正規雇用の高まりところに、現代では、まあ、新しい社会問題もまあ指摘されていたりする。 まあ、現代って言ってるんですけど、社会学者なので、20年前ぐらいのことが最近って言っちゃうんですが、あの2000年代はですね、ニート論争というものが繰り広げられました。 ニートっていうのは、あのノットイエデュケーションプロメントは、トレーニングの略で、もともと、このイギリスの白書で使われた言葉なんですけれども、いえ、日本では、15歳から34歳までの未婚者で、就学、就業、職業訓練のいずれにも属さないものを指すというふうに言われています。 まあ、これだけだと、なんかふに感そうな言葉なんですが、日本では、え、これ、フジテレビの朝のワイド番組のレートは特になった。 ええ、20年前ぐらいですけれども、ええ、まあ、ネットミームにもなっているやつですけれども、この若い男性がこのインタビューの途中で働いたら負けだと思ってるって言ったことで、インタビュー案があの絶句したっていうような、そういうえっと画面なんですけれども。 働いたら負けたなと思っていると、まあ、あのえっと、ええネットニムになって、いろいろ使われたという最近のネットミームは、私はあんまり詳しくないんですけれども、だから、まあ、こうまあ、こいつのせいでって言ったら、ちょっとだけれども、まあ、この人は割と特殊だったんですけれども、あのまあといったら、それはそれでいろいろとインタビューの最後まで動画を見ると、まあ、いろいろ経緯があるなっていることがわかってくるので、あの。 攻めるだけでもいかなくなるんですが、ええ、まあ、この映像が広がることで、ニートっていうのは、あまったやつらだというイメージが強くなり、大きな社会問題になっていき、え、当然、ここでは東大の先生たちも論争に加わっていくということですね。 ニートは悪いような否かというところで、いろんな議論に入っていくことになっていきます。

こうしたニートの数というものも、あの政府の統計等で計算されたりしていると、特にこのニード論争では、家事手伝いの女性を集計に含めるかどうかというところで、ええ、かなり数が変わってくるので、あの論争になっていったというのが、20年前ですね。 記録にまで新しい、いいところですが、そういうことも行われて、そういう論争もあったりしました。 まあ、今の家事手伝いという家事手伝いとか、最近使われないんですけれどもね、はいということであ、もうあの35分になっていたので、ちょっと次回、ええ、まあ、学術調査の歴史をさらっと流そうと思いますが、ええ、理解、ちょっとちょっとだけ、あのたい。 
