
話者 1 00:00 
さまざまな領域で表出する中でええ！ まあ、どういった分断がどこに起きているのかとか、あるいはそういった分断というものを、まあ、より精緻に、まあ、具体的には因果推論の方法を使ったりだとか、まあ、あるいは最近の計算、社会科学の方法というものを、まあ、あの頼りながらですね、いかにして精緻にその分断を記述、説明できるかということが、2025年の主要なテーマだったと思います。

はい、えっと、私は代表じゃないの？ ちょっとわかんないんですけれども、そういう問題意識で調査が行われる。 はい、でえっと、まあ、こうした。 まあ、調査っていうのは、えっと、まあ、社会学者なんかもいろんな調査をやってきているんですけれども、ええ、まあ、政府が行う調査に比べると、なかなか協力をしてもらえないとかですねえ、まあ、昔だったら、あの東大がやっている調査だからということで、夜ご飯までごちそうになって、まあ、当時ですよ。 えっと、お父さんまでご紹介されたみたいな逸話をよく聞いたりしていますけれども、最近は、そこで大学がやっている調査っていうごときでですねえ、対象者の皆さんが協力してくれるとは限らなくなってきたということで、低回収率の問題が指摘されています。 で、それと比べると、政府の行う社会調査というのは、まあ、規模が非常に大きく、また、えーと、国政省庁の時に空調とかいた方は分かっているかもしれませんが、まあ、法律で定められている調査なので、回答義務がありますみたいなこと書かれると、考えなきゃいけないのかな、とかというふう思うわけですね。 ええ、そういうことで、まあ、非常に調査の協力度が高い結果、まあ、社会の全体像を捉える上では、信頼性の高いデータが提供されてきたというふうに思います。

で、ええ、まあ、あの政府の統計がなければですね、今、日本ってどうなっているんですか？ ということがスパッと言えないというぐらいに、あの非常に貴重なデータソースだというふうに。 で、他方でですね、政府が行う調査というのは保守的です。

えっと、例えば、まあ、今年、何かすごい、あの重大な問題というか、非常にこう論争的な問題が起こったからといって、じゃあ、来年実施する政府の公的な調査に、そういった問題を含めましょうというふうにはすぐにはなりません。 あの政府の調査は、基本的には時系列的に比較をしていくということが、目的とされていますので、一回、国民の調査項目とかは普通尋ねないわけですね。 ええ、加えて、あの、やはりそれがあの尋ねたことがあ、まあ、将来にわたって資料として価値を持つ内容でなければ、なかなか政府の調査には入ってこないということで、えっ？ と、まあ、私もその政府の特定調査の委員会とかに入ったことがありますけれども、あのたくさんだから、1つの中に入ったことがありますけれども。 実際には、調査項目を提案した上で、統計委員会っていう、え、統計委員会の総務省統計局の委員会で、まあ、あの審議がなされて、オーケーが出たものは、政府の調査の項目として含まれていると。 なので、えー、あまり柔軟に調査設計を変えてしまうと、比較も難しくなってしまうということで、まあ、1つ保守的な設計をとっている。 まあ、これはもうしょうがないだろうなというふうに、私自身は思います。 で、そういうことに比べると、まあ、学術調査のあの学者が調査っていうのは、ええ、政府が行うよりも、例えば、協力度回収率とかは低いけれども。 自由で、多様な関心から調査研究を行うことができるということですね。

都内で、ですね、統計には現われにくい存在。 まあ、外国籍者は、あの調査できなくはないんですけれども、まあ、それなりにハードルがあったりしますし、ホームレスとか、性的少数者の方をどのようにして統計に入れるかという点は、なかなか、まだ課題があったりするところでありますと。 ということで、えっと、ちょっと先取りですけど、皆さんには、社会問題とされることの中で、その数量的特徴がまだ十分に明らかにないということがたくさんあるということで、どういうものが仕上げてみたいかということで、まあ、いろんなことを書いていただいて、いずれも興味深く拝見しました。 まあ、中にはまあ、それだったら調査をやらずに、ええ、まあ、さっきちょっとあの図らずも触れましたけれども、計算社会、科学的な観点から、あの、スレッディングして戻ってきたも早いんじゃないの？ とか、あるいはその可能である。 あまり、その法律的とか、技術的制約を考えずに言えば、それは政府が持っているデータを使った方が早いんじゃないですか？ っていうようなこともありましたけれども、あの大変興味深い。 点を皆さん書いていただいていたかな？ というふうに思います。 で、いくつかあ、ちょっと質問には答えておこうかなと思います。 はい、えーと、えー、難しい質問なんですけど、最初から、えっと、社会的に価値のある仕事が、必ずしも経済的に高く評価されない現実を、計量的なデータに、どのように捉えることができるのでしょうか？ うん、まずですね。 えっと、これはまあ、立場に立場や価値観があると思いますけれども、社会的に価値がない仕事というのは、おそらくなんだろうか？ とは思います。 ええ、まあ、世の中に仕事として存在しているところが、何らかの社会的文様の役割を担って存在しているものなので、まあ、価値がない。 仕事はおそらくはなくなるはずで、存在し続けているからには、何らかの価値があるから存在しているのか。 価値があるというふうに演出された、存在しているのか、わかりませんけれども、あの多くの人が価値がないと認めた仕事は、こちらから消滅するのではないかというふうに思いますので、この質問をされた方の意図というのは、本当はもっと評価されるべき仕事が評価されていないということに対する、このズレの問題も指摘されてたんだと思いますね。

で、これは、あの統計調査で、なかなか、まあ、もちろん、統計調査で調べるということも。 やってみてもいいんですけれども、あのまあより、なんていうかな、こう、あの実質実質的問題であったりないし、は、その仕事の価値とは何かっていう哲学的な問題に立ち入ってくるということになるかなと思います。 で、まあ、社会学的に言うと、価値っていうのは、なんかこうその辺にあるものっていうよりは、その社会の成員メンバーのパワーバランスによって決まってくるって考えることが、まあ、一般的かなというふうに。 と思ったりします。 で、このあたりについては、これ書いた方にはご紹介しましたけれども、えっと、今月、先月かな？ えっと、社会科学研に私の所属して、社会科学研究所で、社会科学のメソドロジーというプロジェクトが、2冊の本を出して、そのうちのまあ、1冊ってですね、まあ、価値を測る価値を測るというのは、どういうことなのか、とか、測って、いい価値といけない価値ってあるのかとかですね、そういったことについて。 まあ、あの、あれこれといろんな、あの、私の所属している研究所の先生方が、いろんな論考を書いたりしていきますので、まあ、関心がある方は、ぜひ手に取ってお読みいただけたらいいかな、というふうに思います。 はい、えっと、バブル崩壊と、まああのあるかもしれませんけれども、まあ、あの近いところで言うと、このバブル崩壊を機に集計を開始した統計というのは、おそらく、例えば、非正規雇用の中継なんかは、90年代オフから広まったと思われますが、あの正確な時はちょっとわかりません。 でえ、これも難しい質問で、実際の性的少数者の割合をどう知ることができるかということですが、

話者 1 08:12 
えー、このセクシャルオリエンテーションのデータエンデンティティっていうのは、そそそぎとかというふうに言われてますけれども、まあ、シンプルに尋ねるのは、なかなか難しく、いいですよねえと、調査方法論の観点から言えば、まあ、いろんな測定誤差が生じるからですね。 まず、え、ジェンダーのカテゴリー自体は、まあ、現代ではいろいろあります。 ええ、男と女みたいな簡単な日本語では、ジェンダーの概念をも捉えられないので、性的少数者の問題っていうのは、今、あのいろいろとこう問題提起されているわけですけれども、あのいろんなものは見せてもですね、あの一般的な対象というか、私のよく知らない側です。 どちらかというと、社会学という学問をやっていると、こういうジェンダーとか、ファニーニズムの研究とかも、割と隣接領域なので。 えっと、耳に入ってくるから、多少知っているけれども、知らない人たちが、世の中の大多数だっていうふうに調査をやるときには、自分が知って、自分の当たり前は、あの対象者の非常識だっていうふうに思うぐらいじゃないと調査。 ちょっと捨てられないっていう面があります。

例えば、まあ、あのまあ、その選択肢として、まあ、ゲイとかレズビアンとか、そういうぐらいだったら、まあ、なんとなく言葉としては定着してきているかもしれませんけど、結構たくさんあります。 今回は、そのLGBTQプラスのプラスの部分に、いろんなものが出て、どこまでそれを含めればいいのかっていうのが、このあたりは、あの、そんな簡単に結論が出るものでもないかなと思いますし。 えーと、量的に言えば、まあ、あのそのえ性的少数者っていうのは、少数派に位置づくので、ちょっとした不正に解答によって、全体の割合というものは大きく変わりてしまいます。 例えば、シスジェンダーの姿勢が一貫性、つまり、自分は男性や生物学的にも社会的に男性だと思っていて、えっと異性がつまり、まあ、あの、女性の指数調整を、あの愛する女性がふざけてゲイっていうふうに回答してしまうと、あのもともとの人数が、おそらく低く出る、低く出るはずですから、あのパーセンテージを大きく揺れ動いちゃうという問題があったりするということです。 で、簡単に過少申告の実質もあると、当事者が答えたくないとか、あるいは、あの自分がその性的少数者であるということを。 まあ、意図しない方で、ある形でアンティングされることを恐れて、自分のシスジェンダーだと回答する可能性もあり得るということで、あの、かなり統計的な調査で行うのは、非常にセンシティブかな、というふうに思います。

はい、特に何かその世の中でさまざまな。 まあ、バッシングとかバックラッシュみたいなものが起きているときには、なおさら当事者がええ、回答に対して、警戒する可能性があるし、調査に協力しないということもあり得るわけですね。

はい、で、えっと、まあ、データ概念自体が細分化しているので、まあ、実際に調査をする場合には、じゃあ、誰のことを知りたいんですか？ っていうことを、まあ、明確にする必要があるし、まあ、ジェンダーそのものに関心が薄い対象者が、実際にはたくさんいるわけです。 で、そういう対象者でも、何らかの回答イメージが持てるような選択肢を設ける工夫が、まあ、必要でしょうね、ということです。 で、報復についての社会調査、まあ、えっと、まあ、そもそも幸福を図れるのか、問題というのは、まあ、これは社会調査をやっている人間の中で、でも、あの立場がいくらかで、まあ、つまりその主観的な事実というものを図るという意味があるのかどうかということですね。 あの私が所属して、私は東北大学というところで、ずっと勉強してたんですけれども、まあ、その東北大学の、まああの社会調査に関する先生、2人はですね。 報告から労組って大したことで飲み、飲み会でなんかしゃべってただけらしいので、大したもんじゃないんですけれども、えっと、まあ、幸福感というものを尋ねることに意味があると、まあ、これからの時代はこういったなんていうか、こう非経済的な価値についても尋ねなきゃいけないみたいなふうなお話をする先生がいる一方で、まあ、でもそんなので起きで尋ねられたら、みんな幸せだろうとかっていうふうに答えるような先生もいて、ええ、まあ、主観的な事実という。 はまあ、どう捉えられるのかということについては、まあ、常にいろいろ議論があったりします。

で、お尋ねに関して言うと、何が幸福かを対象者の理解に任せてしまう場に切りができれば、量的な調査でも測定が可能です。 で、何が幸福なのか、自体に関心があれば、おそらくは大学調査のインタビューとか、なんかいいんでしょうねえ。 量的な調査でつって、あの、そういったあなたにとって幸福とは何ですか？ ってことを、まあ、いっぱい書かせてしまうと、ものすごく回答負担が多いかなというふうに思います。 で、これもなんか、ということなんですけど、まあまあ、あのえー、まあ、結局のところ、バランスをとるっていう。 まあ、もっともバランスをとるのはどこにあるのかっていうのは、もう、これはケースバイケースですというのは、まあ、問題になりますかね、はい。

はい。 でえっと、まぁ、とりあえず人文社会系がですね、統計を使う場合には感動している人間がいるんだということが、あの私も日頃から希望に命じたりしています。 ええ、まあ、今日もちょっと午前中は本望で、調査プロジェクトの打ち合わせをしていましたが、あの、いろんな自由回答の記述とかを読むと、あの私が想定している回答の仕方とは全然違う形で調査に協力してくれている人がいるとかっていうことが、そういう自由回答とか読むと分かったりしてくるので、あの、まあ、あの予見というかですね、予断を持って、データとか回答というものを、まあ、見ないっていう、常にですね、あのこういう会社。 仕方ないだろうかということを疑うということがですねえ、まあ、何でもそうなんですけども、大事だということかというふうに思いますと言って、ずいぶん時間経っちゃいましたね。 すみません、はい、ということで、えっと、社会調査の歴史と社会調査に関する、まあ、第2回の課題に関するお話でございました。

よろしいですか？ はい、で、えっと、ではですね、今日3回目の内容に入りたいと思います。 ええ、まあ、前回のお話はこちらを見ていてください。 で、今回の内容は、調査企画の基本的な考え方ということで、まあ、社会調査を企画する際に、まずどんなことを考えなければならないのか、ということをお話ししていきたいというふうに思い、で、えっと、社会調査っていうのは、まあ、一種の行動というか、活動でありますから、まあ、誰かが何かのために行うわけであって、ええ、何も目的がなくですね、社会調査を行うということは、通常ありえませんで、ええ、例えば、社会調査、自分自身で行うという場合に、なぜ社会調査を行うのかといういろんな理由が考えられるかと思います。 例えば、ああ、そういうあの社会学とか、それに関連するような、えっと、研究室とかに配属されれば、ゼミとか、そういう授業の中で調査をしなければならなくなったから、自分はまあしたいかどうかにかかわらず、ですね、調査をすることになったかな、ということもあるだろうし、まあ、実際にえっと、会社勤めをするようになれば、新しい商品開発のために、マーケティングリサーをしろと。 言われるからとか、ええ、まあ、昨日ですか。 あの新しい総理大臣に指名されましたけれども、

話者 1 16:16 
時の政権の政策だとか、政治システムについての世論調査をしようと言われたから、あ、まあ、あるいは、あの、この中で研究者になる人もいるかもしれないかもしれないでいると思いますけど、あるテーマに関する調査研究費を獲得できたので、まあ、あのやるって言ったことはやらなきゃ。 ということで、えー、まあ、何らかの理由で、社会調査というものが実施するわけなんですけれども、ただ、えっと、実際に調査をするときには、その調査の対象者の方々に回答してくださいとお願いするので、あの研究費を取れたんで協力してくださいっていうのは、回答者の人には通用しないお話です。 で、ええ！ 対象者の人たちがだったら、協力しようと思える調査目的というものを立てる必要があるということですね。

で、どんな目的が良い悪いけれども、事前にはないわけですけれども、あの責任を持てない調査目的の設定は慎むべきでしょうね。 まあ、非常になんかこう、あの、ええ、一般常識みたいな話をして、ちょっと嫌なんです。 今やっていたあのものなんか、あのや、もったいんですけれども、まあ、一言でですね、言ってしまうと、え、西側の調査対象者に協力をお願いできるか、納得できる、納得してもらえるかということに対して、まあ、イエスとあのこれは大事な調査だからお願いしますというふうに見えるかどうかっていうことですね。 で、ええ、まあ、なんか面白さとかいけそうとかバズりそうとか、そういう調査目的は、うん、まあ、仮に関心を集めたとしても、まあ、あまりそれは良いの。 調査としてはよいとは言えないだろうし、あるいは調査活動、それ自体が対象者の、まあ、あの生命や財産、尊厳、プライバシーなどを侵害するという。 まあ、ちょっと大げさに書いてありますけど、ええ、例えば、個人の住所が漏えいして、その住所に紐付く形で、対象者個人の資産みたいなものがあ、情報が一緒に漏れ出れば、それは漏れ出た宛先がどこかによっては、冒頭に強いられるリスクが高くなるかもしれませんよね。 ですから、あの、まあ、個人情報を漏えいさせる調査というのは、そもそもないかもしれませんが、そういうリスクの高いものっていうものは、まあ、できればやらない方がいいし、やるんだったらば、あの非常にこう慎重に調査の設定を考える必要があると、で、またそうなりすぎる。 調査目的っていうのも、対象者からすると、まあ、何それ、美味しいの？ ってやつになっちゃうんで、ええ、あまり望ましくない。 いくら学術的に崇高であろうが、対象者がピンとこない調査の目的では、まあ、意味がないわけなので、まあ、数行さんの、まあ、一旦置いておいて、調査対象者があ、まあ、そういう目的なら、大事だねと思えるような調査目的を考える必要があるということです。 で、えーというわけで、えっと、まあ、3つですね。 あの簡単な調査目的を書いていく。 ええっと、まあ、全部じゃなくて構いませんので、どこがダメで、まあ、あるいはまあまあ、どう修正すべきかっていうところまでは構えなく、ちょっと時間がないので、えっと、まあ、どういうところがダメかというところが、この3つのうち1つでも1つで読むので、ええ、ちょっとホームズには回答できるようにしていると思いますから、ちょっとお時間5分ほどお時間を取ろうと思いますので。 ええ、回答をしてみてください。 今のアクセスできる今だとアクセスできるかな？ というふうに思います。 この時間は、お好きにお話し合いをしていただいても考えません。 どうなってますかね。 まあるいによってえっと終了の時刻は、あの、今日の授業の終了以降も、しばらく開けていました。 今日はどれですけど、午後10時まで行っていますので、まあ、なんのなんらかのリングが全然できなかった。 です。 それから、そして、いただきます。 い。 はい、ええ、まあ、ちょっと、あの、まだ皆さん書いていただいているようなことかと思いますけど、今のところ、こうえ、すでに書かれている方の回答をちょっと見させてもらおうかと思います。 まあ、1つ目ですね。 若者の人間関係に興味があったので、大学生を対象とする調査を実施することにしたというものですけれども、まあ、あの若者の人間関係にかんまあ、興味があって、まず興味って何だということですね。 人間関係の何を問題にするのか、何について調べるのかということが、この記述の中から、わからないということと、あとはまあ、大学生を対象とする調査というときに、なぜ若者について知りたいのに、大学生なのか？ 大学生以外の子の意味だろうというふうに考えたりすることができるということですね。 で、2つ目は、まあ、比較的丁寧に書かれている。 まあ、世にいた丁寧というか、たくさんの文字があるんですけれども、津波の防潮堤設置に対する態度が、津波現場に関する情報を知っているかい中で異なるのかを調べるため、東北地方在住の人、人に対して調査をすることにした。 調査では、対象者をランダムに、2つのグループに分け、一方には、津波被害に関するカラー写真を豊富に提示し、もう一方には提示しせず、写真を見たそうと見ていない層の間で、防潮堤設置への賛成キッズが異なるのかを検証した。 なお、事前に実験内容を察知されることを避けるため、調査前には何も知らせなかったというものですが、これに関して言及している人ですね。 ええ、東北在住の人に対し、津波の写真が警告なしに見せるのが悪い。 身長を与えかねないということとか、ええ、東北地方の在住者には、震災の津波に対して、トラウマを抱いている人もいるんじゃ？ ええ、東北地方の被災者に写真を見せて、ある程度見返したりせず、回答させるのは、被災者の人がかわいそうですね。 ええとか、何しはええ、事前の心理的負担のことですね。 まあ、皆さん、そういうことを回答していただけてるんじゃないだろうか。 いいなと思いますね。 でええで、3回目で日本の社会システムを全部を明らかにするため、日本在住の人々を対象とする調査を実施することにしたっていうやつですが、ええ、何なんだと、こういうことを皆さん書いていますね、はい、その通りです。 そういうことを言われたら、やり直してこいということにはなってしまうというものですね。 で、とりわけですね。 ええ、とりわけ2番目ですね。 ええ。 まあ、いつとか三だったらあの、まあ、百点見て百点論文探したことは、ちょっと最近、そういうふうに言うとダメですよね。 あの、えっと、もうちょっと論文を探してこようかっていうふうに、私ならまあいうところですけれども、2点目とかだと、まあまあ、確かに何かわかることがあるのかもしれないし、研究所面白いかもしれないけれど、も、えポイントなのは、このと、まず、東北地方在住の方、方の中にはええ、もう14年前ですか。 まあ、私もあの程度、こう。 ずっと青葉、青葉町、川内っていうところのキャンパスで、あのマジでしかって思いましたけど、えっと、複合機が木っ端みじんになったんですねえ。 あ、もうこれで終わったなと思いましたが、えっと、東北地方に住んでいる方の中には、津波の現場の写真映像が生々しい記憶に残っている人っていうのが、まだたくさんいるかもしれない中で、こうした刺激を与えるということが。 あのトラウマを思い出させることになるかもしれないということなんですね。 ええ、たとえまあ、防潮堤設置っていう。 たとえ防潮堤設置という、ええ、まあ、公共的に、まあ、あの議論をする意義のある点だったとしても、対象者への心理的負担というものに対しては、細心の注意を払わなければならないということですね。 

話者 1 32:04 
はいえ、まあ、これはそもそも目的を説明する段階で、でも、あの、例えば事前にですね、ええ。 対象者の方に刺激あ、なんていうのかな、こう、あのあんまりこう、あの事前のインフード、コンセントを丁寧にやりすぎちゃうと、あの手の内を明かしちゃうことになるので、実験の効果が得られにくいという問題点があるという点が悩ましい点であるんですが、まあ、そもそもそこまでしてやらなきゃいけないことなんですかとか。 この写真を含めてですね、見せるというところまで含めて考えなければならないのかっていうのを、ええ、まあ、あの慎重にですね、検討する必要があるということ。 はい、よろしいですかね。

まあ、このお時間ある時にでも書いておいてください。 よろしいですか？ 皆さん、あのオンラインでのお話し合いができますので、ぜひそちらをご活用いただき、はい、で、えっと、社会調査を実施するにあたっては、まあ、今日は目的の話をするし、まあ、目的というものが最も重要なんですけれども、えっと、まあ、目的だけ遂行通行であっても、まあ、そんなことできるのかとかですね。 まあ、通行通行じゃなくても。 あの、これはやるべき調査だというふうに思ったときに、でも、え、そもそもできるのかとか、ええ、そういう調査対象をどうやって見つけてくるのか、という問題がありますので、現実には、この調査目的と調査方法、それから、まあ、調査対象の3つがうまくこうかみ合ってですねえ、歯車のように動いていかないと、うまくバランスの取れた形で動いていかないと、社会調査というのは、あの成功しないというわけです。 で、調査目的については、ええ、まあ、目的に対して即して調査対象を決めるべきですし、同時に可能な調査対象に即して、調査目的についても考えるべきということで、まあ、どれが一番大事っていうよりは、まあ、3つを考えながら、まあ、最初に目的を考えたらば、じゃあ、目的に対して適切な方法と対処していきたい、なんなんだろうということを考えた上で、このそれぞれの方法や対象について考えていくと。 で考えた上で、ええ、その対象や方法について考えた結果、調査目的を、まあ、見直さなければならないということもあり得るということですね。

で、まあ、いずれかの要素が残りの要素には同時に影響を与えてしまうので、ええ、まあ、3つの要素をまあ、総合的に考えていると、まあ、同時に考える視点を持たないと、ええと、まあ、実際に調査を実施するという。 になると、なかなか難しいこともあるということで、あの当然、実際に大きなプロジェクトになってくれば、方法に詳しい人とか、まあ、調査目的に関するより、実質的な内容に詳しい人とかっていうのは、分業したりすることもあるんですけど、まあ、その分業の際に意見が対立することもあります。 ええ、まあ、私なんか割と調査的な視点を持ちやすいので、まあ、なんかいや、そんなのできませんよみたいなことを一言目に言うんですけど、まあ、そういうことを言っていうのは、人がだんだんイライラしてきたわけですね。 ええ、まあ、そこはこう、お互いに対話をしながらですね、ええ、目的方法対象というものを、まあ、そうこう修正し合っていくということが必要になります。

で、まあ、今日はこの目的という点が、まあ、あの中心なんですけれども、あの。 最初にまあ目的を考える時っていうのは、まあ、いろいろな立て方があると思うんですけれども、え、どんな形でもいいと思います。 えー、あのー、まあ、パーソナルなことはソーシャルなことなので、まあ、自分の肩幅の範囲でまず考える目的を考えていくっていうところから、まあ考えるあの目的を設定していくっていうのは、個人的にはいいんじゃないかなというふうに思います。

あのもちろんですね、えっと、え？ 先行研究では、こういう研究がなされていたから、自分もこうここで言われていることを検証したいので、調査しようと思いましたっていうのは、もちろん、それはとてもいいえ、もうちょっと資格ではあるんですけれども。 えっと、やってみて楽しいですか？ それっていうのは、正直あったりするんで、自分があのやってみたいって思うような調査でないと、あの調査って結構大変なので、場合によっては対象者からいろいろ叱られたりするってことも、日常茶飯事なので、そういうのは心が折れそうになるときにえ、ある程度こうパッションというか、その調査に対する自分のやりたいんだっていう動機づけをですね、失わずに続けられるようなテーマを考えていかないと、まあ、いけないということで、まあ、ここに書いてあることがファッションがあるかというと、私はないんですけど、ええ、まあ、例えば、ということで、挙げて。 まあ、パーソナルなところからスタートして、まあ、自分の父親が定年退職後に人付き合いが悪くなり、家に引きこもりがちになって、体調が悪そうなって、まあ、これは日本の男性にはよくある話です。 で、まあ、他の人の父親もそうなのかを調査したいっていうようなところが、問題意識としては分からぬではないのですが、こういうところで、まあ、3つポイントがあります。 1つは個別、具体的な事象、事柄を一般化してみると、どう表現できるのかということを考えてい。 で、ええ、その立てたこの他の人の父親のそうなのかを調査することが、なんで大事なのか、ということについて考えている。 で、えーと、あとは、あの、これはまあ、調査をやって、研究者はどうしても見落としがちになってしまう視点ではあるんですが、対象者のためになるような調査になるポテンシャルがあるかどうかということを考えるということですね。

自分たちがデータを取れれば、それでいいんだっていうことがあり、え。 人がかってしまうと、対象者としてはあまり協力したくないなっていうふうに思ってしまうかもしれないので、これはなんかこうこういう政策を打ち出します、みたいなことにはとどまらない。 その超対象者のためは、あの、えっと、どんな小さなことでもいいと思うんです。 例えば、対象者が、ああ、この調査を通じて、自分の生活を見直すとか、振り返るいいきっかけになったとか、こういうことについて、自分をちょっと意識を向けてみようと思いました。 まあ、あのごく少数ではあるんですが、まあ、すごくでもないかな。 あの多数派ではないですけれども、ほとんどは、まあ、このカードが欲しいとか、そういう理由で、まあ協力する人たちはほとんどではあるんですが、まあ、あの。 まあ、数%から10%弱ぐらいの人たちは、ええ、その調査を通じて、その調査で尋ねられていることについて、少し考えてみたという人もいるし、えっと、まあ、人によっては、その我々がやっているような、まあ、いわれ、研究者になるような社会調査に、あのついても、まあいいみたいなものを理解して、何か役に立てればと思ってっていうことで、まあ、協力してくれる人も、あの、多少はあるということです。 まあ、そういう人たちが出てきてくれるような調査になり得るかどうかという点を考えていく必要があるということですね。

で、えっと、目的の一般化という点で言うと、まあ、別に自分の父親じゃなくてもいいだとか、別に父親じゃなくてもいいんじゃないかえ、一般化して定年退職した男性っていうふうに言ってもいいかもしれないし、定年退職ってどういうことっていう、もう少し開いて表現すれば、中高年の現在、としていない男性ということでもいいんだろうし、とかですね。 このようにしてですね、ええ、少しパラフレーズすると、仕事をしていない中高年男性のコンサル、社会活動の頻度や健康状態について明らかにすることぐらいに、一般化して、各機械のことができるということですね。 

話者 1 40:11 
はい、えっと、まあ、実際の調査目的というのは、まあまあ、まあ、ある意味、ちょっと無味乾燥なんですけれども、えっと、実際はまあ、飲み会。 ちょっとこれ面白そうだねっていうようなレベルで、話をしていたものではあっても、あの人前に出すときには、ある程度のちょっとカッコつけた表現を使わなければならないということです。 である。

調査目的が何で大事なのかというときには、まあ、説得の仕方がまあ、2つあると思います。 1つは、まあ、外的指標による説得です。 例えば、世の中ですごく注目されているからとか、あるいは、まあ、政府でもこういう政策。 が打ち出されていて、その実態はどうなっているのかを調べる必要がある、といったような言い方ですね。 ええ、まあ、いわく、というか、あの、まあ、言い方を変えるとですね、みんなが大事だと言っているものなので、私たちも調べてみたいと思いますという説得の仕方というのは、これが1つです。 あの、あ、あんまり日本社会では、この外的指標という説得が有効だったりします。 で、えっと、まあ、できればより望ましいのは、調査テーマ、次回の重要性を論理的に説明することによって説得するということなんですけれども、まあ、ここにいろいろ書いたりしています。 ええ、その調査目的が、人々の生活にとって、どれだけ重大なことなのかということを説明できれば、いいし、え？ あまり難しくない範囲で、財源とか理論があれば、役に立つという面もありますが、ええ、調査の現場では、あの調査対象者の方っていうのは、調査の書類はほとんど呼びません。

ですので、まあ、あの一生懸命説明したけど、あんまり意味なかったなっていうケースは、まあ、多々あるので、あの、もちろん重要性自体を説明するということが大事なんですけれども、ほとんど読んでくれないよということを、大前提に考える必要があるという。 まあ、両方ちょっとつきますね、はい。 で、まあ、こんなちょっと調査目的を書き換えることなんかもできますというのは、ちょっとスライド11番目には書いていますが、まあ、これでもちょっと長いかもしれません。 えっと、どこに書くか次第ですけれども、あのあまり最初のお手紙の中に書いちゃうと、ちょっと長いので、めんどくさいから解答するのやめようみたいなことになってしまう恐れもあるということです。 まずは、関心を持ってもらって、関心を持ってもらったら、いや、実はこういうことを考えてましてっていうふうに、まあ、あの営業の仕事に似てるかもしれませんけどねえ、あまり最初から、あの前のめりに詳しいことを説明しようとすると、まあ、なんか、面倒くさそうと言っていかれちゃうわけなので、まあ、関心をちょっと思ってもらえた方には、このような詳細な説明を加えていくということが必要ということだと思います。 はい。

で、まあ、調査の意義についても、まあ、考えていく必要があります。 で、まあ、よくですね、あの簡単にこうえ、この調査、大事なんだっていうだけではなくて、こういう調査を通じて、どういうことがわかるのか。 ですね。

ええ、そういうことを書くというのは、まあ、調査の意義の中に含まれます。 はいえ、まあ、あの繰り返しですけれども、まあ、この文章のうまではちょっと長いので、まあ、実際にはもう少し短く、端的に表現できるなら良いというふうに思いますけれども、あの目的を立てるというときには、個別的な事例を一般化する。 でも、一般化するとしても、あまりに抽象的に表現してしまうと、対象者は、自分のこと、自分とは関係ないやんというふうに思っちゃうので、ええ、まあ、そのバランスをとるということと、その調査をやると、何がいいのかとか、何がわかるのかということを、ちゃんと説明してあげる必要が出てきます。

で、えっと、まあ、目的との関わる点なんですが、え、目的を考える上では、まあ、調査を比較する時点で、何らかの想定を考える必要があるというか、まあ、考えておいた方がよいかと思います。 あの何の想定ワーク調査を比較すると、ええ、結局、これは何を調べる調査なんですか？ ということが非常にわからないとか、ある観点や焦点が、まあ、拡散するないし、は、まあ、ぼやけてしまうというもの。 があったりすることで、まあ、こんな結果が得られるんじゃないかっていうイメージが、事前につかめておくと良いかというふうに思います。 で、これは、まあ、一般に仮説ですね。

ハイポセスの初期段階になるもの。 で、仮説というのは、まあらかじめ立てられたクエッションの問いに対して、何らかの見方によって体系的に導き出されることがでえ、何らかの見方っていうのは、まあ、理論というふうに思ってもよいいと思います。 で、まあ、理論っていうと、あの非常にこう演繹的に導き出された。 えー、まあ、見えないの集合みたいなようなもののように感じる方もいらっしゃると思いますし。 それはある意味、かなり技術というか、あの厳密な理論になってくるんですけれども、あのある現象や事柄っていうものを見る一定の方向性を伴ったものの、見方や学組みっていうものも、まあ、広い意味では、理論というふうに、人文社会系の中ではできるというものです。 あの通信で証明できることばかりではありませんからね。 社会現象ということがで、ええ、まあ、そういう物事の見方とか、和風味っていうものも、あの自分社会経済理論の方に入れるんですが、ただ、そうした議論が勝手に考えないっていうのは、別に分野を問わずそうなのかなと。 基本的には、まあ、先人が議論してきたものを参照しつつ、従来の理論では見過ごされてきたというのを改良して、仮説を作り直して、まあ、データで検証をすると、データを検証して、ええ、まあ、あの自分の分のみが売りだとであれば、議論自体も改善されて、で、その理論はさらに別の研究者によって批判されてというこのサイクルの中で、まあ、理論が進化していくし、研究部、この設定されているというものですね。

で、最初から完成度の高い仮説を作ることは、まあ、難しいと思います。 実際には、あの、まあ、最近は本当に論文検索で簡単にできるようになっちゃって、ええ。 検索探してきた論文では、こういう仮説が定義されている自分もやってみましたっていうのは、あ、それもありなんですけど、えっと、さっきの繰り返しですが、それ、面白いですか？ っていうことにもなって、あの、もちろん別にやっちゃダメってことではなくて、まあ、私もこう、あの大学院生の時とかには、まあ、人の仮説を借りてきて、あの別のデータでやってみたら、どうなるかぐらいのことで論文を書いているという、書くということは、まあ、多々言いましたけれども、まあ、あの、そのことをやっているうちに、多少こうオリジナルな仮説とか分かるというのを提示できている方が楽しいなというふうに思います。 で、ええ、まあ、それが点とした予想に対して、なんでそう思うのかということを考えていくというのは、この仮説を立てるプロセスの重要な点ではないかなと思います。 あの誰、誰の研究では、こう言ってたからとか、誰々がこう言ってたからとか、この研究では、こうだとか、ちょっと経緯がある雑誌のここでは、こういうことがわかっているからと。 っていうと、それはまあ、自分はこう考えた仮説や理論を、あの理論構想のためには役に立つんですけど、あんまりなんかこう人がこう言ってたかっていうので、仮説とか理論を考えていくのも、それもまあいいんですけど、楽しいですかねっていうのは、まあ思ったりするところですね。 ただですね、あの自分が思っていることって、あのなんていうかな、こう。 世界で一番最初に自分が思いついたんじゃないかというふうに考えたくなるもので、

話者 1 48:15 
とてもなかなので、百点ぐらいそう思ったのがあります。 あの、これしか考えてないだろうとかって思って、ちょっと調べると、もう、あの、そんな研究トップに何度もあったとかっていうことがたくさんあって、楽しくなって、酒飲んだんですけど、えっと、まあ、あの特にえ、これ、すげえいいアイデアじゃないかって思った時には、ちゃんと。

先人の研究をして上げて、同じような言ってる人になるかどうかっていうのを、まあ考えていくという必要があります。 加えて、まあ、仮説とか理論というものは、こうまあ、とりわけ、こう多少、多少なりとも、自分なりのオリジナルなものを使う、作ると、えっと愛着も湧いてくるので、なんかそれはすごく御所を大事にしたくなってくるものなんですけれども、仮説っていうのは、あの複数あるべきですね。

自分が何か。 仮説を立てた時に立てるときには、当然、そのライバルになる仮説、自分の論理になる仮説とか理論というものを想定しながら、仮説を考える方が論文としては面白い。

なんか私はこの仮説を検証しますと言って、データであてはめてみたら、データを決定かを分析してみたら、どうか、実は成り立ちそうでしたって言われても、うーんって感じですね。 あの、やっぱりなんというこの論文の中では、自分のじゃ対立するのはどういう立場、どういう説なのかということ。 をちゃんとこう対峙させて、うまくこう、対立構造を演出させてあげたほうが、論文としては、このインパクトが出てくるというものですけど、まあ、これは別に研究方、法論の話なので、必ずしもあの調査とは関係ないんですけど、ええとはいえですね、あのたった1つの仮説を検証するために調査するというの、もったいないので、いろんなことが、なぜ、その論文を書いてとか、レポートを書いたりするときに、報告書を改定すると、時に、ええ、その異なる見方や、異なる議論というものを、自分の仮説というものを、ちゃんとえっと、対立的に検証できるようなデザインで、仮説を考えてあげた方がいいので、まあ、いろんな見方が検証できるような形で、調査を比較していくということが望ましいと思います。

で、仮説が立てられない場合ですけれども、ええ。 まあ、あのちょっと離れた的に、別の研究テーマの理論とか、仮説を応用していくと、まあ、ちょっとトリッキーに見えたりすることもあるんですけれども、ええ、まあ、こういうことで対処することもあるし。 で、まあ、どうしても難しいという場合には、まあ、いろんな人と話をしながら、当たりをつけてみてもいいんじゃないかな、というふうに思います。

ただ、それはあくまで、まあ、我々の周りにいる人たちの話なんで。 当然、そこからもう少しですね。 関連する気は、研究はないのかな、とかっていうことを探していく必要があるということです。

でえ、じゃあ、仮説を立てた目標の目的も考えられて、仮説を立てたら、じゃあ、その仮説が正しいかどうかを調べるために、どういう情報が必要なのか、つまり、調査の中で何を質問しなければならないのかを考えるというのが、次のステージステップになってきます。

で、まあ、例えばですね、仕事を辞めた中高年、男性の社会的活動が不活発しないという命題を立てた場合には、どんな情報が必要なのかで最低限ですね。 さらに、その結果、そのこの命題の検証というものを正確に行うためには、どんな情報がさらにどんな情報が必要なのかということを考えていく必要があったりします。

まあ、あのええ、最低限、また仕事をして、いるかどうかみたいな情報が必要だろうし、えっと、中高年男性っていうんだったら、ちゃんと年齢と性別もわかんないかなとか、社会的活動って、いったい何？ ってことを定義したので、具体的に何のことなのかということを聞かなきゃいけない。

なんのことについての活動を尋ねるのかを、質問項目には入れなきゃいけないし、不活発っていうことは、じゃあ、これ頻度で尋ねるんですか？ とか、あるいは、その活動に対する個人的な主観的な評価を尋ねるんですか？ とか。 ああ、そういうことも考えなければならないでしょうし、え、加えて、あの、これはちょっとややテクニカルになってきますが、この査観察データで、因果関係を検証するということは、非常に難しいです。

なぜなら、えっと、その原因と考えている要因と結果と考えている要因の先立てですね、まあ、後楽変数とか後、ラロリと呼ばれる原因と結果、その両方に影響する要因が生み出している。 まあ、疑似相関と疑似的な効果っていうものが、あの、まあ、実際にはたくさんあるわけですね。 そういうものが、あのちゃんとなんというか、こう分析の中でコントロールされていないと、仕事を辞めた中高年男性が社会的活動が不活発になるということを、厳密には検証できないですから、例えばですけど。 ええ、学歴の情報が必要だったりもするし、まあ、場合によっては、その家族に関する情報とかも、崩落要因として考える必要があるということです。

まあ、こういうことは、あの実際に先行研究の中で、どういった情報が使われているのかということを、あの調べるとかっていうところからスタートするのかなと思います。

でえ、どうやって調査するかを次に考えていくと、まあ、方法と対象ということですけれども、えっと、まあ、仕事をしていない中高年男性の調査に着目している場合には、ええ、まあ、この人たちのじゃ集めてくればいいのか、というふうに考えたくなるところですが、まあ、それではなかなか難しいというふうに、まあ、ちょっとその後々で少しお話ししますけれども、今、若干問題になったりします。

で、また、その調査対象者を見つけ出す方法というものも複数あります。 まあ、最も代表的なものは、住民基本台帳などによるランダムサンプリングの手法です。

ええ、ここまあ、あの住民基本台帳なのかと。 まあ、選挙人名簿というものが使えるかもしれませんけれども、ランダムサンプリングができれば、調査対象の見つけ出し方としては最も望ましい。

他方で、ええ、まあ、そういうことが難しいということもまた多あります。 えっと、住民基本台帳の閲覧というのは、そう簡単にできません。 皆さんが今から目黒区役所に行って、ちょっと見せてくださいって言ってみられるものではないので、えっと、それなりのハードルがあるのだったらしいです。 そういう場合には、調査会社が保有しているモニターの情報を使って調査をするということも、よく行われています。

社会学者は、あんまり好きじゃないんですけれども、まあ、経済学とか政治学では、よくこのモニターを使った調査が行われています。 で、最後には、まあ、知り合いを通じて調査をすることもまああったりするということですね。

でええ、まずその何に調査をするかというところで、じゃあ、中高年男性に着目をしているのであれば、中高年男性だけに調査をすればいいかというと、まあ、それでは問題があると、まあ、ちょっと言ったんですけれども、ええが、あのちょっと対象を変えて、東京大学の学生の特徴は何であるかを知るためには、東京大学の学生じゃない人。 との比較を行わないとわかりませんですね。 ええ、東大の学生の睡眠時間は何時間でした。 あ、じゃあ、東京大学生である、あまり出ないんだねとかっていうことがあるかもしれません。 ま、あれはめっちゃ出てるんだねとかあるかもしれませんけど、それは、他の大学の学生との比較を通じて、初めて、ええより睡眠時間が短いか、

話者 1 56:25 
長いかってことがわかるので、比較が不可欠。 この特徴を知るためには、比較対象が存在しないといけないということです。

仕事をしていない中高年男性の特徴を明らかにするということは、仕事をしている中高年男性も必要だし、仕事をしていない。 まあ、若年男性という数は少ないけれども、若年の男性は必要かもしれないし、いや、これって男性中高年男性中高年の問題じゃなくては、男性の問題ではないではないかって考えるんだよ。 女性も調査対象に含めることが必要になってくるということですね。

まあ、結局、仕事をしていない中高年男性の特徴を知るためには、より広い人口学的な特性を持っている母、集団に対する調査が必要になってくるということですね。 それはまあ、理想論であって、まあ、現実的に最終的な調査対象者の確定は、まあ、調査設計の正確さとか重要さとかで、いくら金を持っているの？ っていうところで決まってくるところも、まあ、多々あります。

で、どうやって対象者を次に見つけ出しているのかということなんですけれども、コロナ東大前駅に行っている人のこの首根っこをつかんで引っ張っているっていうのは、これはまあ、意見なわけです。 まあ、これ、倫理的にも統計学的にも意味がなくて、えっと、なんでダメかというと、え、と、ある時間帯にある場所にいるっていうことが、あのそれなりの理由がある。 なんですねええ、つまり、その理由に当てはまらない人を、あののうちに調査対象から排除してしまっている可能性が高いので、調査対象者になっている人、人については、誰もが同じように選び出される可能性があるような見つけ方や選び方をまあした方が良いというふうに、標本調査法の中では、まあ、これはまあ、なんというか、こう1丁目一番知的な感じで言われていて、そのような方法を、学位抽出とか、ランダムサンプリングというふうに呼びます。

で、無作為抽出というのは、一言で言い、言い表すと、くじ引きのような方法なんですけれども、まあ、くじ引きにも、まあ、いろんなものがあるし、まあ、最近はえっと、いろんな調査では、あまりくじ引きのような方法ですとは言わずに、えっと、統計学の理論に基づき、対象者を選び、作品に抽出しました。

まあ、それで対象者が理解してくれるかどうかわからないですけれども。 まあ、あのより正確な表現を使うようになってきて。 ええ、そこでは、調査対象調査対象のことは、ユニバースというふうに呼んだりするんですけれども、この対象に同じ実際の調査対象者になり得る人、人、この人たちのことを母集団というに呼んだりするんですけれども、この母集団に含まれる人たちがくじ引きの対象になります。 で、調査に対し、必要な対象者分だけ抽出ますな、わち、こくじ引きのようなことを行うということ。 ねえ、この無作為抽出法で大事なのは、誰もが等確率で選び出されるということが重要で、え、無作為性が担保されていることで、選び出された人、人と選ばれなかった人、人の集団特性が同じだというふうに言える。 まあ、これはまあ、普遍性とかアンバイアスネスというふうに生まれる特性、統計学的な特性で、なんでええ？ 例えば世論調査とか、まあ、有権者の中、有権者という何千万人とか8000万人ぐらいなのかの中から、たった2000人、3000人を集めてきただけで、なぜえ、政党支持率とか、内閣支持率というものがある程度正確に測れるのかというと、選ばれた2000人と選ばれなかった残りのまあ、7900、何十何万人の人たちが集団国政としては同じというふうに見なせるか。 です。

で、同じというふうに見なすためには、選ばれた人たちが等確率で選ばれていないといけない。 これがまあ、あの一番重要な条件なんですねえ。

選ばれてない人と選び出された人たちが同じだというふうに仮定できるので、我々はサンプル調査から、えさも、全国のことをあの一般化して、全国に住んでいる人たちに一般化してものを言うことができるということになるわけです。 とはいええ、無作為抽出法が難しい場合というのも、まあ、現実にはあります。

え、さっきちょっと言いましたけれども、自治体の許可を得られないからですね。 まあ、私たちも研究者のあの自治体に、住民基本台帳の閲覧申請をして、許可をされれば、あの無作為、抽出ができるんですけれども、それが難しいというケースも多くありますので、断られることもあります。

えっと、調査のテーマによってはですね、えっと、その自治体で、例えば、何か問題が起こっている、その問題を持っていることと、非常に関わりの深いテーマが調査テーマになってたりするときには、自治体が嫌がるというケースもあったりします。 ええと、まあ、住民基本台帳の閲覧にもお金がかかります。 これもどこかで触れられればと思いますけれども、まあ、だいたい相場は1件で抽出すると、300円かかって。 とは、住民基本台帳の閲覧企業なんですけれども、まあ、そのお金が調達できないということがあったりする。

例えば、1万人に対して調査をしようとすると、まあ、単純計算で300万円の必要が、ええ、その300300万円。 まあ、300万円を支払って、1万人に対して調査を行って、果たして何人の人が回答してくれるのかっていうことを考えると、まあ、かりに、まあ、無駄な中でもええ標本抽出の現場では生じてしまうという。

で、それからの調査対象が特殊な場合というのも、あの無作為抽出法が難し、いい例になってきます。 例えば、まあ、日本に今いる現在、交際中のカップルを対象に調査をしたいと考えた場合、住民基本台帳にええ、どこどこに住んでいる？

誰それさんが今、彼女がいます。 彼氏になりますということは、当然、情報としては入っていないわけですし、あの、どのようにカップルが。 まあ、そもそも今、カップルが日本に何々度見るのかということを記すべきはないわけなんですね。 で、ええ夫婦であったとしても、夫婦はできるか、できるかもしれない。 できるかもしれないけれども、ただ、あの自治体がその情報を出してくれる保証はどこにもないんですねえ、世帯主との間柄の情報を、えっと、どこまでちゃんとし、そもそも、住民基本、台帳の中に含めているのか、わからないんですけれども、あの夫婦の抽出も、そんなに簡単ではない。 ということですね。 はいえ、このような場合には、先ほど言ったワク母集団、つまり、実際の調査対象者になる人、人の集合体あるところ、この母、集団の定義ができないので、そもそも無作為抽出の手続きが取れないという問題があります。

はいえ、で、あの住民基本会議で、どのような情報をどのように開示してくるかというのは、これは、基本的には、基礎自治体の制限事項なので、我々はいくらも文句を言ったところで、どうにもならないということなんですね。 で、無作為、抽出できない場合には、事前の策として、調査会社のモニターを活用するという方法が、これは、一部の研究者は負け嫌いする方法で、特にまあ、統計調査をやっている人だとか、社会学者はえっと、モニター調査を使ったっていう瞬間に、論文の査読でリセットを出していくっていうこともあるんですけれども、まあ、場合によってはしょうがない点もあるんだろうな、というふうに、まあ、私は考えていて、ええ、あまりにこのなんて。

無作為、抽出原理主義者では、私自身はまだないんですけれども、まあ、あの問題点の多い方法です。 これは、まあ、どこかでお話しできればというふうに思います。 で、あの調査会社というのは、さまざまな方法で集めたモニターを保有しています。 で、そのモニターの中から、調査対象者に該当する条件を出した人、人に対して、調査の実施ということが可能なんですけれども、ええ、

話者 1 01:05:23 
調査会社のモニターでなければ、調査に参加できないという致命的な問題があるので、この問題があっても、なお、その調査をそのデザインでやることに意味があるのか、ということを考える必要があるということですね。 で、モニターも使えないし、え、無作為抽出は当然できないし、モニターも使えないという場合には、まあ、スノーボールサンプリングと呼ばれる方法を使うこともあります。

我社の消える法というふうに従来言われてきたという。 まあ、ほぼ同じような方法ですねえ。 まあ、初めは誰でも良い、まあるいは、あの最初の数名だけは、まず、だんだんサンプリングするということでも、まあいいです。 ええ、まあ、どんな方法でもよいので、とにかく調査に応じてくれる人をまず見つけ出したということです。 で、調査協力者に対して、ええ、まあ、あの笑っていいともほしいですねって言って、まあ、皆さん、あまりリアリティがあるかどうかわかりませんけれども、えっと、あの。 次に来てくれる人を紹介してもらうということを、次、次と繰り返していくと、まあ、あのネズミ候補式とってのは、ちょっとあんまり良くないかもしれませんけど、あの誰か1人から始まって、ええ、次に紹介した人が、また次の人を紹介するということで、まあ、だんだんとこう、あの対象者の輪を広げていくというのが、あのスノーボールサンプリングの可能な方。 で、雪だるま式に標本を大きくしていくので、まあ、スノーボードサンプリングなんだとか、あるいはまあ、この遅延法、まあ、円をたどっていく方法というふうに言われたりすることがあります。 ええ、社会調査の実施とかで、簡単な調査を行うためには、まあ、皆さんのお友達に、ちょっとその作品をまいて回答してもらうということが、まあ、よくあったりしますが。 まあ、スノーボールサンプリングによる対象者性質は、まあ、問題の最も大きいということですね。

ええ、ルイトっていう言葉が、まあありますけれども、調査者の友人や知人になるということは、そもそもその調査者の考え方だとか。 行動様式が類似しているという可能性も高い。 で、友達の友達というのも、まあ、だんだんとですね、こう、スノーボールが大きくなっていけば、自分とよく、自分では結構、ライフスタイルの価値観が違う人が入ってくるかもしれませんけれども、ただ、ランダムサンプリングに比べれば、明らかに類似性の高い人たちを集めてきてしまう可能性があるということですね。 で、その結果、え類とも。 だから、似通っているのか、それとも、本当に今の社会では、みんながいたものが回答しているのかということが識別できないので、スノーボールサンプリングには限界があるというふうに考えられていますので、えっと、まあ、調査研究の探索的な段階で、スノーボールサンプリングとかをやってしまっちゃってみるっていうのが、望ましい方法で、まあ、あまりこう、積極的に、最初からスノーボー。 特にありきで調査の企画を立てるというのは、まあ、よくないかな、というふうに言われていますが。 えっと、アメリカはさすがにいろんな社会問題が起こる国なので、このスノーボール、サンプリングの手法で、まあるいはネットワークサンプリングというのがわれたりしますけれども、いかにして偏りのないデータを得られるかという研究も、社会調査法の中では始まっています。

あのプリンストン大学のサウナリックっていう人なんかが、割と精力的に社会学では研究をしていっていて、まあ、特にですね、アメリカなんかだと、あの。 非正規アンドキュメンティットが、移民にフォーマルな方法で調査をするというのは、非常に難しかったりします。 それ以前に、こう、あの知人、友人、知人を通じて、たどって調査をしていくという方法を取らないと、そもそもデータが取れないということがあるんですが、じゃあ、そこで協力してくれた人たちって、アメリカによる非正規移民を代表している人たちなんですか？ っていう問題が出てくるので、それが、どうすればいいんですか？ ということについて、一生懸命、サルガニックさんたちは、いろいろあの考えで研究をしているということで、私もこのことに関心があるんですけれども、なかなかまあ時間が取れなかったりするので、ええ、関心があるという、ちょっと勉強しているというテーマですね。 で、えっと、まあ、調査の方法等にもある程度、めどが立ってきたとすると、次に問題になるのは、じゃあ、何人が集めてくればいいんですか？

ということです。 で、多ければ多いほど良いのは、そりゃそうなんですが、あの多いから良いというふうには限りません。 ええ、先ほどから言っている通り、協力してくれた対象者が、本来把握したかった調査対象全体を代表しているかどうかが、給与なので、ええ、ただ、ちょっと極端な言い方ですけれども、そう主張できる。 つまり、いや、自分たちが選んできた調査対象者は、本来の母、集団を構成している調査対象全体を代表している人たちですよ、ということが主張で、主張して、それがちゃんと納得できるような説明であるのであれば、たとえ数名に対する調査であっても、別にバイアスがあるということに。 はならないわけです。 ええ、まあ、ただですね。 えっと、あ、そうですね。 えっと、たとえそれに対する調査であっても、まあ、偏りというものはないというふうに考えてよくて。 で、調査対象者がさらにですね、全体を代表していると見なせる場合には、その数が多ければ多いほど、調査対象者全体の平均的特徴には近似していくという。 統計学的な特徴があります。 これ、対数の法則というふうに言いますけれども、逆に今、調査対象者の対象全体を全く代表していないのであれば、どれだけたくさんの人に調査しようと意味はない、いいですで、意味はないっていうことの含意ですけれども、あのこういう偏りがあるっていうふうにわかっているんだったら、補正の可能性がまだ残っていますが、治っているかもしれないけど。 偏ってないかもしれない。 どちらとも言えない評価が可能っていうところが、代表性がない。 サンプルの問題点だったりします。 はい、まあ、これがまあ、財産数の法則ってやつですね。 えー、標本規模が大きくなるほど、標本平均が5週間、平均確率的に収束していくっていう統計学的な法則です。 ですから、え、調査対象者数はできるだけ多い方が良いというものです。

5人や10人ぐらいの調査だと、あのこの正解の0.05っていう値から、まあ、外れたり外れなかったりってことが頻繁に起こってしまうんですが、まあ、300人とか500人ぐらいの標本を得るようになってくると、まあ、だいたい正解を推移するようになっていって、あまり1万人集めるのも、300人を集めるのも、実は単に何かの平均値を知りたいっていうだけであれば、あまり変わりがないので。 さっき言った住民基本、台帳から1万人集めて、その割に1万人回答してくれたとしても、ですね、300万、300万円払って、0.05という数字を正しい数値を得るのと、300人だから、300件、300万、9万円ですか？ 9万円を払って正解を得るのって、どっちの方がコスパがいいんですか？ っていう話ですね。 なので、多ければ多いほど、そりゃいいんだけれども、そこはお金という。 相談だし、必ずしも多くないといけないかというと、そんなことはないかということも、あの頭に入れておいていただけたらいいのかな、というふうに思います。 はい、ということで、ええ、まあ、調査対象や方法を振り返りつつ、まあできることに沿ってやりたいことっていうものも、まあ、見直していくことが必要になるかなというふうに思います。 ええ、

話者 1 01:13:41 
まあ、この両者のですね、うまく行ったりしたりするっていうのが、まあ、社会調査の企画の現場になってきているので、あの、これもえっと、方法や対象が目的のいずれかをですね、あまりこうえ、頑固にこだわりすぎると。 あの、そもそも調査ができないということもあり得るということでした。

はい、で、まとめですけれども、え、対象者の協力を不可欠とする以上は、調査を行う上で、え？ 調査目的というのは、説明責任を果たすために必須なので、まあ、ここはちゃんと考えなければなりません。 で目的というのは、目的そのものと、それが必要である。 社会的学術的背景、あんまりこう、担当者の時に、学術的背景で寧に行く必要ないですけれども、なんでこの調査がその社会にとか必要なのか、とか、あれ、なんで、今、これを調べなきゃいけないのか、ということがいいですね。 で、目的を達成した場合に、得られる事柄の三要素を中心に考えていくというのが、まあ、調査現場では必要になっている。 で目的を達した場合に分かるはずの事柄が仮説で、まあ、その仮説の立て方は、いろいろあるんですけれども、できるだけ自分が信じているものだけではなくて、自分が信じていないものも含めて、検証できるようなデザインで、調査の企画を立てていく必要があります。 でえ、目的や仮説に基づいて、じゃあ、どんな人たちに、どんな方法で、何人ぐらいに調査をすればいいのかということが、まあ、わかってくるというか、あの計画を実際に立てていくことになっていきますが、現実には難しいということもたくさんありますので、その場合は、まあ、目的や仮説自体も見直す柔軟な姿勢がないと、調査ということはできません。 ということを、まあ、理解してもらえたらいいかなという。

はい、ええということで、今回はまあ、皆さん、どんな立場ででも良いので、まあ、皆さんがもし何か社会町村を企画しなければならないとしたら、どんな調査を何のために企画するかで、ええ、まあ、その際にどんな仮説が立てられるのかということについて、ええ、まあ、調査対象の方法を含めて考えてみてください。 まあ、あの自由に考えていただければ結構です。 実現可能性とか、そういうことは、まあ、言ったときにして自由に考え、
