
話者 1 00:00 
されている方が質問をいただいている中で、まあ、多少はちょっと補足的な内容を受け加えてもいいかな、というふうに思いましたので、今日の一回はえっと、NSに。 資料としてアップロードしてありますので、適宜、ご機能もご覧いただければと思います。 はい、えっと、まあ、あの皆さん書いていただいた内容は、それはそれで、ええ、まあ、興味深かったんですけれども、いただいたコメントの質問の中で、調査内容は何かしらの方法で設定する際、その対象が集団の性質を代表していることを、明確に保証を確証する方法はありますか？ という質問がありました。

で、まあ、明確にっていうのは、どう定義するかということ次第ですけれども、通常はベンチマークないしは比較基準。 と呼ばれるより信頼できる統計、例えば、国勢調査の統計だとか、あるいはもともとえっと、我々が調査をする予定であった。 母集団についての情報、もし、そういうものが統計情報として含まれているのであれば、母集団からの偏りがないかどうかということを調べることができます。 で、シンプルには、例えば、社会調査であれば、年齢層だとか、性別がある。 住んでいる地域の居住地域の構成比などを得られたデータを集団の間で比較をすると、こういうのが、まあ、通常のやり方ですね。 ええ、まあ、ただ、比率を比較して多い、少ないということを見たいということだけでも、まあ、それでもある程度は、検証可能なんですけれども、あの、もう少し厳密にやりたいということであれば、まあ、統計学の統計的仮説検定の考え方を利用して、会議の適合度検定というものを使うということがあります。 まあ、あるいはこれ、統計的仮説検定の力を借りずに、ええ、まあ、この標本と集団の成立にかりをみたいな、であれば、まあ、非類似度指数というものを計算する。 こともありますけれども、まあ、多くの場合の多くの社会調査の研究では、あの統計的仮説検定を使って、母集団からの仮運転度があるかどうかを判断していくということが多いです。

で、ええのかい？ 上、適合度検定と呼ばれるものですけれども、これはあの、まあ、もし統計学の授業とかを取られていればええ、クロス表の独立性の検定っていうのを一度やられた方が勉強された方もいらっしゃるかもしれませんが、まあ、それを応用したものです。 通常は独立性の検定っていうのは、例えば、性別の間で、ええ、何かそうですね、ええ。 まあ、わかんないんですけれども、お好きな映画が同じか、違うかみたいなことを、あの検証する際に、性別の性別ごとに、まあ、好きな映画を好きな食べ物とか、あ、好きな芸能人とかの分布というものがあって、それがまあ、あのとりあえずは男性の女性っていうふうに分けておくと、男性の分布と女性の分布が同じかどうかと同じかどうかで、同じであれば、別に男性であるか、女性であるかによって好きな、まあ、芸能人が好きな食べ物の分布は変わらないので。 好きなアメコミやスキーの芸能人には、性別に対して独立であるというふうなことを結論付けるわけですね。 で、こういうまあのクロス集計表の独立性の検定の考え方を、母集団と標本の間の比較に応用したものが、かなり上、適合度検定と呼ばれるものです。

で、ええ、まあ、あのこの母集団と、まあ、ちょっとこれ、スライド上はちょっと見づらいかもしれませんけど。 例えばですね、これか、適当な数字書いてありますが、ええ、まあ、好きなビールメーカーっていうか、ビールメーカーとかビールメーカーでは、アサヒとキリンと札幌と恵比寿のサンプル、まあ、他はまあ、オリオンビールとかありますけど、まあまあ、ちょっと、あのあれはまあ、若干ローカルなので、ヨガのエールとかいろいろありますよね、ありますけれども、あの例えば、全国でもカッコ付き、全国局のビールメーカーの1つで、まあ、例えば好きな一番好きなのは、どんどんビールメーカーで使っていう。 最近、ビール多くて、あんまり多くなくなってきていましたけれども、あの私は札幌のあのランダーが好きなんですが、えーと、まあ、仮にですね、朝日が30%で、気温が23パー3%一番低いですね、札幌が13%で、恵比寿が16%で、サンプリンは18%だったとする。 これは、何らかの信頼を信頼できる母集団の情報で、そんな情報があるかどうか知りませんけれども。 ええ、まあ、うーん、どうなんだろう、あのあまりこう、ビールメーカーのシェアをきちんと調べた数字じゃないですけれども、そういうあの売り上げ映画からシェアとかで別に取ってもいいかもしれませんよね。 で、それに対して、まあ、例えばですけれども、500人に対してアンケート調査を行って、いや、あなたの一番好きなビールの銘柄が特ですかっていうと、itエとふざけたことを言うのはやめていただきたいんですけれども、その車両のことを言わないでほしいんですが。 えっと、まあ、仮に長崎が27%で、キリンが24%で、札幌は10%で、恵比寿が15%で、サントリー22%だったんですよ。 まあ、なんか似通っているようにいて、ええ、でもなんかちょっと違う気がする。 じゃあ、このズレっていうものがデータ全体で捉えた時に、果たして母集団からずれているというふうに判断すべきなのかどうか、まあ、あのなんか。 崩れているようにも見えるし、同じようにも見えると、そんなことを、このあのいくらこう、水かけ論をしても意味がないので、統計的仮説検定の考え方で判断しましょう。 というのが、開示の適合限定のIDです。

でええ会議の出来事検定をするにあたって、この統計検定所ということを求める必要があるんですが、えっと、まずはこの募集ですねえと、標本の規模500人で母集団の功績をかけていく、つまり、もしえ、母集団通りのこの好きな銘柄の分布だとしたら、この500人の対象者がどのように分布するのかということを表すのが、え、期待度数と書かれているところですね。 もし、集団どおりであれば、あさぎ好きの人は150人いるだろうし、キリン好きの人は65名だろうし、札幌好きの人は65名だろうし、っていうふうに計算をすることができる。 で、当然、実際の観察された度、スープとの間には、まあ、ほとんどの場合、何らかのずれが起こったりするわけです。 で、そのズレっていうものが、ああ、この下に書いてる段差度数と書かれているところになっているんですが-15とか。 ということかっていうふうな数字があります。 これ、全部足すとゼロになります。 で、ゼロになっては高いか低いかというのは判断できないので、要は平均の分散の考え方と一緒ですね、ここでいうあのダンサーの求め方っていうのは、なので、まあまさに分散の考え方で自乗するわけです。 で、二乗したものも、期待の数で割ってあげると、当然、あの他のこの期待をするのが大きければ、この残差の数が大きくなるわけでは、事情が大きくなってしまう事情の値が大きくなってしまう。 だから、もともとのあの母数の大きさを調整し、大きさを考慮するために、この二乗した値を期待の数で割ってあげると、なんか細かい数字がワーッと出てくると、これを合計したものがかり、二乗値というもので、あの、まあ、ここでは16.17云という数字がありますが、このプロセスをまあ式でパッと表してしまうと、こういう。 ということですね。 で、この年齢の統計量の数値の値というのは、自由度があっ、統計学とか取ってない人にとっては、何の話があるという話なんですが、あの標本のカテゴリースマイナス一のかなり乗分布に従うというふうに、いまあ、知られている。 この中で、もともとの標本の統計の標本のカテゴリ数が5つあるので、

話者 1 08:19 
このマイナス一で自由度が四です。 なんで読んだのかという、5つのうち、4つの個数個数が決まれば、残りの度数も決まるからですねえ、ということで、ええ、統計的仮説検定を行うわけですけれども、その際には、勤務仮説は、まあ、母集団と標本の分布が一致するということです。

で、対立仮説は、基本的にはその反対なので、一致しないというもので、いや、ええ。 帰無仮説が正しいということで、自由というのは異常分布っていうのは、まあ、こんなふうに言いますね。 ちょっと右側、左側がちょっという山があるようなものなんですけれども、この分布の中で、実際に計算して得られた会議上値が極めて確率的に起こりづらいというふうに判断できるのであれば、おそらく帰無仮説が起こる。 づらい基本仮説が正しいとは、言いづらいだろうというふうに判断するわけです。 で、今回の場合、まあ、あの統計的仮説検定では、その確率分布の中の多くの場合は、もう危険率5%、つまり、この回避によっても、最初の左端の0から、まあ、ずっとこうはい、4次がまあ大きくなっているわけですけれども、このうちのこの確率密度がですね、95%の境界線を。 これまでは、まあ、予算の範囲だと考えましょう。 っていうのは、統計的仮説検定の考え方ですね。 で、その境界線を越えたら、帰無仮説が正しいっていう過程で見ていること自体が間違っているんだから、まあ、対立仮説を採択しましょう、というふうに考えるわけです。 でええ、実際にこれ、今回計算してみると、16点11.67というあたりでしたが、えっと、自由の四のことで、4回以上グループの右側、左側995%のこの評価値原価率が9.48ですから、この塗りつぶされているところに、この会議の値というのが収まってしまっているということは、本来、帰無仮説が正しいと仮定した確率分布のもとでは、起こりそうにないことが起こっているということは、確率的に帰無仮説がおそらく間違っているんだろうと判断をするということですね。 で、対立仮説は、判定が正しいというふうに、いったん結論をつけるので、結論としては、この得られた標本の好きなビールの銘柄、グループというものは、母集団のそれとは一致しない。

だから、なんらか、どこかの部分が多少過剰に母集団を代表しているような分布になってしまっているということですね。 ええ、実際にはどこなのか？ ええ、まあ、キリンとかサントリーがちょっと過剰に代表されているっていうことに判断するということになるんですね。 こういうのも、例えば、年齢層だとか、性別だとか、居住地域だとかっていうものと、このベンチマークによる統計との比較によって、あの今回の調査では、女性の方が過剰、母集団を丸に代表しているとか、え、関東圏の人の方が過剰に代表しているとか、ということを確かめたりするということをやったりしています。 よろしいですか？ でええ、まあ、これがあの会議場でゴール前提です。 はいえで、2つ目ですけれども、これ、ちょっとすみません。 質問ご質問の趣旨をもしかすると、取り違えているかもしれませんが、調査対象のカテゴライズの中に気をつけるべきことって言うんですけれども、あの可能な限り、他の統計と比較可能な部分が上を利用するのはご存しいと考えられます。 ええ。 比較可能じゃないと、こうした適合度検定が行なえないので、できれば、あの比較基準があるようなものを使った方がよいと、まあです。 ですから、このあたりは悩ましいところで、本当は理論的には、あるいは時代に即して考えると、回答選択肢というか、この対象者を分類するための基準区分の分類を構造というものが時代に合わせてとか、その時、時の学術の最先端の議論に合わせて直していくべきなんだけれども、一方で、ええ、ベンチマークとして比較できる統計で用いられているものは、ちょっと古いものだったりすると、まあ、あえて母集団とのズレってものをちゃんと検証できるように、まあ、あえて古いものを使うっていうような判断をすることによって、調査室上はあります。 ということですね。

で、えっと、まぁ、CDの分類を避けるという意味では、あのそもそもですね、十分に網羅性のある分類ができない可能性があるということにつながってくると思うので、まあ、あのうまく分類ができないということが、事前に想定されるのであれば、自由記述回答形式で質問をして、調査を行った後に分類するというのが、まあより無難なのかな、というふうに思います。 あのそちらの方が、我々が想定しなかったような回答をしてくるといったようなことを、後から対応することができるわけですね。 まあ、あの第二の書を兼ねるなって言いますけれども、文明がすぎると、細かいようは捉えられません。 調査の世界では、商法第4までです。 で、以上がまあ、回答選択肢についての、まあ、問題への対処方法なんですけれど、もし、この会社は、ちょっと対象のカテゴライズっていうのは、調査の企画段階の話だとすると、ええ。 このルールの話というのは、総括と呼ばれる標本設計の手続きの話になります。

本当は、これもですね、あの、この科目でやるようなものじゃなくて、あの標本設計について、よりテクニカルな話をする授業でやるものなので、まあ、あまりこう突っ込んで話をしませんけれども、あの社会調査では、創価抽出と呼ばれる方法をとることがあります。 これは、事前の情報に基づくと、方法設計の段階で、特定の主題やカテゴリーが調査対象と、確実に対象に含まれるように、母集団の構成比になって、いま比例しないという場合もあるんですけれども、あえてたくさん取るということもあり得るんですが、まあ、多くの場合は、母集団の構成比に比例するように、標本全体を分割して、それぞれのグループから対象者を抽出するという方法です。 で、あの非常にシンプルな。 まあ、千人からなる母集団がいたとして、その中にはグループaが950名で、bグループbが50名いたとするからで、このうちから百名を無作為抽出しようとすると、まあ、確率をなんていうかな、こういたずらでえ、この50名の人たちから1人もやられないっていうことが、まあ、起きなくはないわけですね。 たった百名を10%しか抽出しなければ。 この50名の中から、誰もbグループの人に選ばれない、あるいは選ばれたとしても、たった1人ぐらいしか選ばれないということだってあり得るで、1人では、あの統計的な集計は何も意味をなしませんので、だけども、やはりグループbは、あのちゃんと抽出できなければならないっていう、そういうちゃんとあのした理由があれば、確実からグループbからも対象者を選び出すために、この構成品に沿ってですね。 グループからは50パー950名の10%で95名で、ビーグループからは5050名の中の10%だから、5名が5名で何ができるかと言われると、あの難しいところでありますが、まあ、そうかというのは、こういう考え方だということですね。 でえ、その価抽出を行う際には、あのカテゴリーの異質性が、まあ、高いないしは明確なものを用いるというのが基本です。 まあ、例えば、性別だとか、地域といったような分類基準ですねえ。 あの、これは、まあ、調査の現場でも実際にも使ったりします。 あの、特にそうですね。 えっと、まあ、あの人口って、別に日本の全国で居住者っていうのは。 あのうまんべんなくて、あの現在、現在して住んでいるわけではなくて、やっぱり、都市部の方が人口が多かったりすると、本当は地方とか、あるいは、まあ、いわゆる一般に田舎にいる、一般に田舎って言われているようなところの人たちの意識を知りたいっていうのは、

話者 1 16:33 
問題意識としてあり得るわけですけれども、あの、そういうところは、やはり人口が少ないので、確率的にはどうしても対象者が測りにくいわけですね。 だけども、人口が少ない地域の対象者を取りたいという場合には、人口規模に比例させる形で、え、確実にそういう人口が少ない地域からの対象者が選ばれるようにスタッフを設計するというのが、相場抽出という考え方です。

はい、あとは、まあ、あの読んでおいてくださいと、こういうような感じですかね。 はい、ええです。 それでは、本日の内容に入りたいというふうに思いますが、よろしいですかね。 皆さん、ハロウィンが近づいていて、少し浮かれているのかもしれませんけれども、えっと、で、前回のおさらこう書いてある通りですけれども、えっと、まあ、これを読んで。

で、今日の内容ですけれども、社会調査の実施という実務面で、考えるべきことを学んでいただくことが目的です。 えーと、前回、企画のお話をしました。 で、企画を立てる際には、まあ、もちろん、どういう立場で社会調査をやるのかによっても、状況は変わってきますけれども、あのきま、基本的には、ここは大学なので、大学で社会調査をやるという場合には、まあ、いろんな研究論文とか、研究に関する書籍を読んで、ええ、それまでの限界点みたいなものをちゃんと見つけた上で、同時に、まあ、あの調査に回答するのは、そんな別に、研究なんてどうでもいいと思っている人たちがほとんどですから、あのちゃんと、あの社会問題として、あるいは調査自体に意義を感じてもらえるような目的だとか、そういったことを説明。 する必要があるとお話をしたと思うんですけれども、じゃ、実際にどうやって調査実施というものを行っていくんですか？

というお話をしたいというふうに思います。 で、えっと、まあ、あの社会調査というのも、いろんな作業やタスクの例に漏れずですねえ、手間暇、金の産要素から自由ではありません。 まあ、あも言うまでもないことかもしれませんけれども、このバランスを取りながら、調査というものは実施していかなければならないわけですね。 もちろん、まあ、最初はですねえ、夢を語ってもいいんですけれども、どこかの段階でやりたいこととか、あるいはやるべきことを本当に正しくやろうとすれば、こうやるべきだっていうのは、もちろん考える必要があるんですけれども、どこかの段階で、まあ、有限な時間やお金、あるいは能力や、あるいは能力やスキルの問題からできることの範囲内で、やりたいことを実現する方法を考えなければならない、というのが、ちょっ。 実務の現場になっていきます。 あのいくら夢を語っても、実行ができないであれば、意味がないというわけですね。

で、まあ、調査目的や対象方法の、まあ、3つは相互連携をしていくように、まあ、手間かけられる手間、それから、まあ、暇があるか、時間があるか、そして予算があるか、お金があるかということも相互連絡していきます。 えええ、この3つは、多くの場合、まあ、トレドオフの関係にあったりします。 あの金さえあればですね、何とかなるというのが結構あるんですけれども、まあ、オープンは金がないわけですねえ、これ、お金がない金がなってずっと言われています。 ええ、金がなければ、自分たちでやらなければならないということで、手間がかかっているわけですね。 ええ、自分たちで本当であれば、お金をかけて手伝ってくれる人をたくさん雇うとか。 あるいは、まあ、調査会社とかに委託するお仕事の量を増やして、自分たちの能力を減らすということができなくはないわけですけれども、まあ、残念ながら、なかなか、そんな潤沢な研究費というのが、触れるところはないので、自分たちでやらなきゃいけないことが多いということです。

で、手間がかかる調査であれば、まあ、よくもですね、もともと効率的にできるような、要領のいい人ばかりと、いませんので、まあ、私も要領が悪いものですので、そういう時には、あまっていうか、時間が必要になっていきますね。 で、時間が十分にあれば、あの短時間のうちに、すごいたくさんのことをやらなくても、あの、ある程度分散して作業が実施できるかもしれません。 ただ、その代わり時間がかかってしまうということですね。 ええ、まあ、あの暇と金の関係については、暇と手間の関係と似ているわけですけれども、ええ、お金がないのであれば、まあ、時間をかけて、ええ手間の問題を解決する必要があるということになるわけですが、まあ、その分、あのまあ時間がなくなっていくということですね。

この3つのバランスが調査を実際に実施していく上では、かなり悩ましい問題ですし、今朝も、あの一連の授業なんですけど、授業があったと、結局なんかこういうえ、あれ、とてもたまの問題で、3時間ぐらいずっと議論をしなきゃいけないことがあったと、その後もこっちにやってきたということですね。 はい。 で、えっと、まあ、それじゃあ、手間と暇金というものが見積もっていくにあたって。 ええ、じゃあ、まず何を考えなければならないかって言うと、ええ、調査が、まあ、どれぐらいの期間で実施されるのか、どれぐらいの期間で、その調査が完了するのか、ということを、全体的なスケジュールをまず考える必要があります。 でえ、その全体のスケジュールを考える際には、まあ、調査対象を対象者数何人の人に調査するのかで、調査内容や調査方法によって、え、このスケジュール全体が変わってきます。 で、あの、まあ、調査っていうのは、いつから始まるのかというと、まあ、いろんな考え方が見えますけれども、基本的には、企画を立てた段階から、データを完成して分析できるようなものが出来上がるまでのことを、まあ、調査というふうに言うかな、というふうに思います。

で、早いものであれば、1週間で調査ができます。 金さえあればねえ、金を積めば、まあ1週間以内で、例えば、今日ちょっと紹介するような、あの楽天インサイトとか、日経リサーチとか、マグロニーとか、まあ、いろんな調査モニターを持っている会社に依頼をすれば簡単なようで、早いものであれば、1週間で調査を実施することができます。 で、えーと時間がかかるものであれば、半年やそれ以上、例えば、まあ今、我々が関わっているような全国調査のレベルだと、なんだかんだで、もう、あの数年間かかってしまうようなものもあります。 はい。

で、えっと、この調査スケジュールを特に大きく左右するのが一番大きいのは、の標本設計と標本抽出の問題です。 どうやって対象者を何時に選び出すのかというところが、一番問題になってくるところであったりします。 で、なんと、どうやって調査実施するかということも、計算を採用して、えっと、はいで、次回お話しするのは、そのデータの整備がどれぐらい役立つかとかで、要は金金にいくら持ってるんですかっていうことで、このスケジュールというものも伝わってくると、まあ、なぜならば、金がかけられる調査であれば、人であるなんていうか、作業量の多さっていうのは、あの人である程度、こう人海戦術で何とかなるかということですね。 これは、お金がなければ、ぼちぼちとゆっくりカメの意味で調査を行っていくしかないということです。

で、まずですね、調査大学者はどう見つけるかというところで、ええ、一番最初にこれを挙げるんですけれども、あのなぜならば、多くの人が利用するからです。 ええ、アクセスパネルと呼ばれるものを利用する研究の場面でも、

話者 1 24:30 
大変な数が増えてきています。 えっと、はい、で、アクセスパネルって何なのかというと、特定の調査会社だとか、調査機関に自発的にモニターとして登録して、調査会社から定期的に配信される調査依頼に対して、関心があれば、協力を回答する、そういう対象者のプールのことを言います。 で、アクセスパネルを対象とした調査の場合は、ほとんどの場合がウェブ回答です。 ええ、お願いをすれば、冊子の調査票を郵送するという方法も、まああります。 私は、学生の時に社会調査実習であったときには、後でちょっと例として紹介する楽天金サイトっていうところの対象者情報から、ええ、当時、あまり個人情報保護法とか、そんなにうるさくなかったので、えっと、対象者と住所情報とかリストでいただいて、そこからあの、郵送調査を実施するっていうことをやりました。 ですから、まあのほとんど外の目回答を実施するということが多いかなというふうに思います。

で、このアクセスパネルに参加する人っていうのは、まあ、いろんなきっかけで、アクセスパネルに自分の情報を登録します。 ええ、それはどの調査会社ででもアクセスパネル募集中ですっていうふうに、えっと、募集定義が書かれてたりもするし。 ええ、あるいは何らかのきっかけで、モニター登録の勧誘メールが届いたりすることもあります。 もしかすると、えっと、なんか提携しているような企業のあの個人情報を通じて、えっと、なんかな、調査会社と提携している企業に、何らかの理由で、個人情報が分かって、ダイレクトメールが送られているの？ あと、eメールとかですね。 封書ではなくて、あのeメールが送れ送られてきたりすることがある。 ということが、ただ、まあ、今、多いのは、あの50ページから登録するっていうのが多かったりとか、まあ、最近だと、あのアドレスを説明します。 説明というか、言及しますが、多くの場合は、皆さん、ポイ活目的で、こうアクセスパネルに登録しているので、そういうポイ活サイトとかで紹介されるとか、っていうこともあるんですね。

はい、でも、ニートのまここですねえ、動機の主なものは、各種ECサイトで利用可能なポイントがあ目的です。 で、多くのモニター調査では、回答への謝礼として、ポイントを付与するもので、まあ、通常数円から数十円相当のものです。

ですから、あの数円から数十円相当の内容や負担でないと、かなり回答者の質が落ちるということは、よく知られているものですね。 はい、で、えっと、これはまあ、一例として、楽天インサイトっていうところが、アンケートモニターの募集をしているページですね。 あの、まあ、ええ、特に楽天の場合は、この楽天インサイトから配信される調査に回答すると、まあ、数ポイントの楽天ポイントがもらえるとでええ、まあ、楽天のなんていうか、こうえ。 楽天レコシステムの中で、普段の消費生活をやっている人たちは、まあ、ちょっと嬉しいかもしれないですね。 ちょっとしたアンケートに答えるだけで、あの楽天ポイントが、まあ、5ポイントでも10ポイントもらえるか、まあ、うれしいなということで、登録する人たちがいたりするということです。 はい、ええですが、まあ、この東洋コモニターに登録登録モニターを対象に調査をする場合には、まあ、いろんな問題があります。

で、ええ、まあ、あの折に触れて、ちょっと言ってることですけれども、まあ、社会調査っていうのは、基本的に、まあ、人間集団を対象にして行う人たちので、我々は誰に対して調査をやっているのかということは、常に意識しなければなりません。 で、ええモニターを構成している人たちが、どういう人たちなのかっていうのは、調査としては、いつも気になります。 で、調査会社の人たちは、まあ、あの自分のところのサービスを使ってほしいので、よく営業活動を兼ねて、あの私の研究室に来たりすることもあるんですけれども、あの、なかなかですね。 登録モニターの情報っていうものは教えてくれていません。 あの、なんか、ああいうタブレットみたいなもので。 ええ、こういう属性の人が何万人いますとか、あの、そういうことがいろいろ言って、まあまあ、自分たちのあの登録モニタルクオリティが高いよってことを頑張ってこう、私なんかに、まあ、売り売り込んでくるわけですけれども、私は本当に知りたいようなことなのかは、あまり教えてくれない。 例えば、あのじゃあ、実際に同じような、えっと、例えば、まあ、国勢調査のずれとかって、どれぐらい検証しているんですか？ とか、あの、まあ、いろんな情報を彼らが持っているんで、本当はいろんなモニターの集団がさっきやったようにですね、あのでき方の決定的な考え方で、どれくらい、ええ、自分たちが持っているモニターの情報がより大きな母、集団の状況とずれているのか、あるいは同じなのかということは、できるはずなんですけれども、あまりカメラがやってない、やってないということはやると都合が悪いことがあるんだろうなというふうには、まあ思っているということです。 まあ、とはいえ、あの私も自分の研究で特定の目的であのカニターを使ったりすることがあるので、あんまり言わないようにはしてるんですけれども、あのまちくちく言ったりすることがありますね。 で、この登録モニター、じゃあ、どんな人たちなのかというと、あの我々性格が悪いので、モニターの登録モニターになる人とならないことがあっても、調べたりしています。 で、その中でわかっていることとして、若い人で都市部の居住者、高学歴者、高所得者の登録が多い。 あと、なんか政治意識とかを尋ねると、割りとも結構、あの競争は好きでええ。 この税金を取られない、ほしいと思ってたりとか。 まあ、あの一般に、あの新自由主義的な価値観と呼ばれるようなものを、わりと支持する人が、あの登録モニターになりやすいのかな、という、新自由主義的な考え方を支持する。

まあ、8分が登録モニターに登録する傾向が高いのかな、という気がします。 あとは、インターネットのヘビーユーザーが結構あのう、あの暇さえあればええ、ソーシャルメディアにつないで、あの、いろいろ書き込んだりするっていうような人たちが、まあ、多そうだということはわかって。 というような人、人を対象に調査を行う場合、ええ、その結果を報告する際には、どういう問題が生じるかということについて、ええ。 この資料に書いて、あ、まあ、リンクからですね。 えっと、今はもうあの回答できるかと思いますので、マイクロソフトのコースで、えー、ちょっとあの短くていく。 結構です。 あとは書く必要はありませんので、記入の記述をしてみてください。 で、あのまあ、ネットがつながりにくいとか、いろいろあるでしょうから、このこのホーム自体は、22時まで開いてありますので、まあ、是非を終了したという。 あの書き忘れたよとか、今ほとんどない人で、ちょっと友人を助けてあげようという人は、もうあの早く回答しておけばというふうに言っていただければ、というふうに思います。 じゃあ、ちょっと数分間のお時間を差し上げたいと思います。 で、よろしく。 あ！ そのはい、えっと、まだあの書いていらっしゃる方がいるかもしれませんけれども、まあ、あの74年ほど75年ですかね。 ええ。 ではい、ありがとうございます。 えっと、インターネット利用に積極的な価値観や生活習慣の人のみが答える結果になってしまうとか、まあ、サントリー反映が出るんですねえええっとりは、あのお金がポイントは本当はもらえるということに、いまよりお気づけで得られた人たちが反映されてしまうというのはどうなのかとかですね。 はい。 いただいていますね。 

話者 1 39:45 
いずれも、あのう、その通りとしてきたというふうに思います。 はい、あの、まず田のみですねえ。 まあ、例えば、若い人とか、例えば都市部居住者の、まあ、こういった特性が反映された形で、ええ、まあ、例えば、その高市内閣を支持しますかしませんか？ とか、支持政党を尋ねるとか、あるいは何かの政策に対して、あの減税に対して賛成するかとか、社会保険料の、えっと、引き下げに対して撮影するかみたいなことをすれば、当然、こうした特性を持っている人たちが持ちがちな意見を過剰に代表したデータになってしまった。

こういうことになったり、まあ、インターネットのヘビーユーザーが多いということからも、割とネット世論なんかに左右されない人たちが集まりかねないということが、まああげたりします。 ええ、で。 この点に関しては、ある程度の対処というものは可能といえば可能で、それの1つが割り付けクモタと呼ばれる方法です。 ええ、これは、あの国勢調査などの政府統計の結果、まあ、さっきあの相場抽出じゃないですね。 えっとえ、会議の適合度検定のときますとお話をしましたけれども、あのベンチマークになるような、比較基準になるような政府統計の結果を先に見ておいて、その分布に合わせて必要な回答者数が集まるまで調査を継続する、ええ、細い方法のことを、あのクローターショップリングというふうに呼んだりします。 まあ、ちょっと相場長室と似てるんですねえ、全体の母集団のこういう構成品に比例するように対象者を選び出すっていうのが、あの、まあ、無作為抽出するっていうのは、ウォーターえっと、総括抽出ストラティファイドサンプリングだったんですが、この割り付けって呼ばれるものは、この相当な抽出の中のえー、無作為抽出をやらないバージョンっていうふうに、まあ考えてもらったらいいかなと思います。 とにかく特定の年齢層とかで、今20代で50名、30代で40名、50代で30名とかを集めるって言ったら、とにかくその年齢層条件に合致する人を集めてくれば。 あ、クエスト完了っていうのは、これが、あの割り付けクオーター、サンプリングと呼ばれる方法です。

で、これはこれで、まあ、よくやります。 私の登録モニターの調査を使う場合には、まあ、あの無作為抽出で、そもそもできないので、この登録モニターに関して、例えば、国勢調査とか、あるいは総務省がやってる修業行動、基本調査との比較的詳細な学歴がわかったりするので、その学歴の分布に沿うように、ええ！ あのう、なんていうかな、こう対象者をスクリーニングするといったようなことはやったりします。 ええ、で、あのあまりこう、ランダムサンプリングをやらない人たちは、なんかそれでさも代表戦のようなサンプルが取られたとかって、論文で書いて、そういうのは結構普通に国際誌に乗っちゃったりすることがあるので、どうしたのかなというふうに思っちゃったりすることがあるんですけれども、あの、まあ、これはまあ、あのその審査。 する人の考え方っていうものが反映されちゃうので、なかなか難しいと思うんですが、ええ、その登録モニターの調査での割り付け、まあ、できることの1つではあるんですけれども、ただ、それでも限界が残ります。 さて、どんな限界が残るんでしょうか。 なぜ、十分な解決とは言えないんでしょうか？ ということが、今回の課題なので、ぜひとも考えながら、あの聞いていただければな、というふうに思います。

で、ええ、先ほどですね、皆さんに質問をした、この登録モニターの調査の最大の問題というのは、知りたい集団と、実際に接触できる集団に大きな違いがあるから、というふうにまとめることができます。 ええ、知りたい集団のことをえ？ 統計調査の中では、目標母、集団、え？ ターゲット、コミュレーションというふうに読んだりします。 で、実際にそのうちですね、実際に接触できる集団のことを調査、母、集団、サーメン、コミュレーションとか、ワク母、集団フレーム、コピュレーションというふうに呼んだりします。 で、えっと、実際には、例えば、まあ、20日本在住の20歳から59歳の男女を目標集団にして調査をしようとだけれど、も、え？ 無作為抽出はちょっといろいろあって、難しいということで、調査会社の登録モニターを調査母集団としようと決めたという場合に、どういうこの知りたい集団と、実際に接触できる集団の間の違いが出てくるかという。 こと、あの注意する必要があります。 で、ええ、この目標母、集団と調査母集団の間で、この重なっている部分、この部分のことを、エリジブルケースで適格ケースというふうに呼んだりします。 で、この重なっている部分が大きければ、多いものを、まあ、あのうまく知りたい人たちに、実際に接触ができているということを意味するわけですね。 ところが、現実には、そういうことが、いつも完璧に起こるとは限らず、ええ、目標を集団の知りたいな、この人たちなんだけれども、調査の集団の目標、母集団をうまくカバーしてくれていないということが、まああったりします。 例えば、じゃあ、登録モニターを調査母集団とする場合、アンダーカバレッジになるのは、例えば、どういう人でしょうか？ ということが、まあ、質問として出てくるわけですね。 例えば、まあ、一番簡単に思いつくのは、ええ、楽天インサイトのモニターを使うのであれば、楽天インサイトを登録してない人っていうのは、目標の集団に含まれるはずなんだけれども、調査母集団には含まれないわけですよね。 インターネット環境がない人、まあ、今の時代、なかなかでも難しいかもしれないけれども、それでも、もしかすると、いや、俺は私はガラケーをまだ使うんだっていうツアーの。 もしこの中に住む人がいたら、ちょっとなかなかかわり、かかわりの借りが難しいからです。 申し訳ないんですけれども、あのそういう人はアンダーカバーになりやすい。 あと、うちの親なんかそうですけれども、メスをパケットのこと気にしていますので、時間が足りない、気が入らない最初、ディガって何言ってんだっていう思ったんですけれども、パケットを持ってですね、パケットを気にして、そういうあまりインターネットを使わないようにしているような人たちっていうのも、このあのモニターに登録する可能性が低いとか。 あと、この楽天サイトの話であれば、僕はあの楽天。 エコシステムの中では、低消費活動を行っていないので、あの、楽天、イザという、登録するモチベーションないわけですね。 そういう人間も、調査母集団には入りづらいというようなことが、まああると思います。

でえ、じゃあ反対側ですね。 こちらはちょっとあのちょっと想像してもらう必要があると思うんですが、目標の集団には含まれているけれども、含まれていないにもかかわらず、調査母、集団に含まれてしまっている人、この人たちが、例えば、どういう人たちが入り得るんでしょうかっていうことですねえ、このハンバーマレージは結構、いろんなものが想定されるんですけど。 この調査の集団には、入ってきてしまっているんだけれども、目標を集団とは違うという場合ですね。 ええ、例えば、この前の不適格事例としては、調査時点で、日本に住んでいない人は、目標を集団からには入っていない人、日本在住って言ってるわけです。 あー、入っていないんだけれども、もしかすると、モニターとして登録している登録時には、日本にいたかもしれないけれども、ええ、ちょっとしばらくしたら、海外とかに、まあ留学とか移住とかねえっと、

話者 1 47:44 
どっか行ってしまって調査を行うときには、もう日本になりっていうケースが出てきてしまっているかもしれないっていうのが、これがまあ1つですね。 あとは、うん。 まあ、これもあまり起こりづらいっちゃ起こりづらいことです。 どうかな、えっと、対象者自身が年齢を偽っている場合っていうのも、目標の集団には本来は含まれない。 例えば本人は65歳の方なんだけれども、なんか、あの10歳ぐらい55時間55だとかっていうの、楽天インサイトに登録しちゃってると。 共犯の集団には入っちゃうわけだけれども、本当に知りたい人たちではないということですね。 で、うっかり調査で年齢とか尋ねたら、本当の年齢を答えちゃったりすると、あの、なぜこんな人がいるの？ っていうことになってしまうと、こういうのが、まあ、不適格事例のまあ、具体例になってくるかなというふうに思います。

でこうした。 まあ、アンダーカバレッジや不適格事例の発生をできる限り、まあ、防げる調査母集団ということが必要ということですね。 で、そのようなこう抽出学サンプリングフレームというふうに呼んだりしますけれども、ええ、これはまあ、日本では、代表的なものは、住民基本台帳が適切な抽出額の代表例であって、ええ、まあ、多くのあのえっと、まあ、社会科学の社会調査では、住民基本台帳から対象者を抽出するということが非常に多いんです。 で、住民基本台帳というのは、この2012年の6月までは、長期滞在の外国籍、住民は登録されていませんでしたが、あの2012年からは、住民基本台帳の中に外国籍者が登録されているので、日本に在住するすべての人についてのサンプリングがまあ可能。

まあ、ただ、えっと、いろいろですね。 自治体の人なんかに話を聞くと、それじゃあ、外国籍、住民の人も、この住基台帳上での管理、どうなっているんですか？ というと、なんか、いろいろいろいろなようですね。 日本国籍者と外国籍者で台帳を分けているケースもあれば、あのごちゃまぜにしている。 ごちゃまぜにして、ちゃんと国籍の情報が台帳に記載されているケースもあれば、ええ、何も、考慮していないケースもある。 で、考慮していない場合、どうするかというと、外国籍者はカタカナで氏名が表記されているので、あの、それで、えっと、対象者のとこっちのサンプリングをする側は、この人は外国籍者なのか、なんとかっていう。 ただ、あの国籍までは、本当の情報があるんだけれども、あの我、我が閲覧する時には、ほとんど見えないかなという。 ただ、まあ、あのもし、日本国籍者でカタカナの下の名前とかをつけちゃったりしていると、え、なかなかあの判断しづらいとか、あるいはそうか、えっと思う。 だから、中国籍の方の場合も、カタカナで指名を表記している場合には、ええ、例えば、リンさんがリンさんとして書いてくれてるから、多分大丈夫なんですけど、ええそうですね、それを林さんと間違える可能性はないかもしれない。 ただ、これも自治体の管理方法によって、かなりバラバラなので、ええ、実際に、例えば、まあ、外国籍者も普通に対象者として含める調査であれば、問題であるんですけれども、あのまあ、調査の内容等々によって、日本国籍者のみを対象に調査をしたいという場合には、あのなんらかの理由でですね、そういう場合には、その外国籍者が抽出されないように、ええ、こう処理をしていく必要があるということですね。

で、重機台帳のほかには、選挙人名簿を抽出額とすることがあります。 あの政治学をやっている人たちなんかは、重機台帳を使わずに、ええ、この選挙人名簿を使います。 今は、選挙人選挙権というのは、18歳からあるわけなので、18歳以上の有権者が網羅的に含まれている。 えっと、台帳ということになります。 まあ、ということは、18歳未満の人たちを対象に調査をしたいという場合は、選挙人名簿を使えない。 それから、この公職選挙法第28条の三というところで、ええ、選挙人名簿を閲覧できるのは、あの選挙のあのなんていうかな、こう、選挙のえっとより良い選挙につながるような研究じゃないとダメですとか、という書かれていて、多くの場合は、投票行動の研究とかじゃないと認めてもらえないっていうことがあります。

ただ、これも、地方地方の選挙管理委員会によって、判断がまちまちで、知事制度に関する質問を1個入れるだけで、オーケーというときもあれば、そのもの一項では、もう、それでは、政治学に関する調査というふうに認めませんというふうに言われるときもあって、あの、これもあの自治体によって、まちまち選管。 それぞれの自治体の選管によって、判断がまちまちだったりするので、まあ、あのもう半分運みたいなところですねえ、ダメって言われたらダメです。

基本的には、いくら抵抗してもダメです。 はい。 でえっ？ という相手で、多くの社会調査の重機台帳を閲覧するんですが、閲覧の条件は、重機台帳法第10一条の二によって定められています。 123とありますね。 統計調査、世論調査、学術研究、その他の調査研究のうち、総務大臣が定める基準に照らして、公益性が高いと認められるものを実施し、公共的団体が行う地域住民の福祉の向上に寄与する活動のうち、公益性が高いと認められるものを実施し、営利以外の目的で行う研究関係の確認のうち、訴訟の提起とった特別の事情による所有関係の確認として、市町市町村長が定めるものの、実施と、サンが、これは、あの調査とは関係なくて、あの、そいつが本当にそこに住んでいるというの。 国がまあだから、あれなんでしょうね。 あのよく、えっと、地方議会選挙とかで、あの居住、実態のない人がどこかの自治体から議員です。 あの立候補して通っちゃった後に、お金は本当にそこに出動外っていうようなことで、訴えを起こされたときにチェックするときには、この3番とかが使われるんですかね。 ちょっと詳しいことわからないですけれども、で、えーと、で2番っていうのは、これは公共的団体が行う地域。 人の不信購入に寄与する活動ということで、これは、ですから、まあ、地方自治体が、あの住民調査をやるときに、この2番の条件で調査を行うことができるということです。 で、研究者が調査をする場合には、この一番ですねえ、総務大臣が定める基準に照らして、広域性が高いと認められると、自治体が判断した場合は、閲覧を許しております。 では、公益性って何？ って話なんですが、これはあのなんというのか、こう、あのいくらですね。 あのその自治体の窓口に行って、私の研究がいかに公益性が高いか、東京的なものかということを演説しても無駄です。 えっと、実質的には、日本学術振興会からの科学研究費をもらっているかどうかということで判断されます。

そういう形式的な条件で判断されます。 あの、民間の補助民間の寄付金とか、補助金では、ちょっと残念ながら、広域性というときには、この方っていうのは、やっぱり、あの役所的に言うと、税金を使ってやっている調査なんですから、見せてくださいって言えば、お役所はどうとは言わないことが多い。 それでも、って言われることがあります。 ええとはいえ、この最終的な自治体の判断なんで、ダメな時はダメです。 なので、ダメな時は別の自治体に。 今度は見せてください、という申請を行うことが必要です。 で、このまま申請に関する書類の作成と提出を。 まあ、いつらの情報がかかります。 まあ、私も全国調査をやるときに、例えばそうですね、200ぐらいの自治体に、住民基本台帳の閲覧の申請書を出すときには、あの私の所属先の社会科学研究所の所長の反応はですね、200通ぐらいの反則ついてですね。 

話者 1 56:08 
そんなの、あの事務の人にお願いしますとは言えないので、私があの発行して、封筒に入れて送るということをやったりします。 で、実際に閲覧するときには、まあ、目安として、1人3000円、じゃあ、300円程度というのは相場です。 あの1時間3000円とかなが、多少この値段設定が場所によって違うんですけれども、だいたい1人300円っていう相場で計算したりすることが多いんですね。

はい。 で、えっと、まあ、重機台帳が例えば、閲覧できないの？ じゃあ、どういう場合だっていうときには、その私、自分たちがやろうとしている調査のテーマが、その自治体ですっごい問題になっているような時なんかは、あの自治体側は非常にセンシティブになっているので、あの、そういうことで、こう調査されると、あのいろんな誤解とか含めて、ちょっと大変だから困りますっていうことは、まあ、あるように思われますな。

はい、ええという感じですかね。 あの、特に自治体がダメだと思うのがダメということです。 で、重機体長、閲覧できない場合は、まあ、あの学母集団として適切な方法がないんですけど、じゃあ、アクセスパネルもかといって、いろいろとカバレッジの問題があるので、使いたくないよという場合には、エリア、サンプリングと呼ばれる方法を使うこともあります。 例えば、あのリクルートなんかが調査をやったりするときは、エリア、サンプリングが最近やっているのは、一時期まで、このエリア、サンプリングを使っていましたねえ、調査地点を選ぶので、その該当地点の住宅地図なんかを用いて、そのあの人を無作為抽出するんじゃなくて、住んでいる住居無作為、抽出する。

で、そこを訪ねていって、あれだけのお手紙を送って、えっと、こういう対象者の方がいたら、ぜひご協力くださいということで、調査をするというようなことをやったりしています。 まあ、ちょっと、これで前輪住宅地図、めちゃめちゃ高いんですね。 あのお金がないと、なかなか閲覧できないんですけど、あの民間企業は、重機代帳が閲覧できないので、まあ、この住宅地図を使ったりするわけですね。

あの民間企業がじゅえっと準備大道で連絡できちゃうと、あの、インドシナから発生してしまうので、あのま、あまり良くないということです。 で、最近では、この10字台帳に加えて、重大事ですね。 あのじゅう、住宅地図を使ったエリアサンプリングだけではなくて、このアドレスベーストサンプリングというものも、あの増え、増えてきているわけではないか、あのこうことができるようになってきたということです。 えっと、もともと日本では、あの、例えば住所はわかっているんだけど、中に誰がいるかわからない、つまり、あそこに住んでいるのが、名前が当てられないものについては、まあ、直接相談することができても、郵便局に送ってもらうことができなかったねえ、まあ、私のまあ、私は住んでいる文京区の向こう側だっていうところなんですけれども、向こう側から、うんぬんかんぬんの後に、ちゃんとそこに住んでいる直接の人間の名前が書いてないと。 郵便局は送ってくれないし、郵便局は、あのその住所に誰が住んでいるか知っているわけですね。 だから、名前は違えば送ってくれないということが、まあ、通常だったんですが、2022年の6月からですね。 特別あて、所配達郵便という、まあ、仕組みが始まって、まあ、簡単に言うと、民間企業では、ダイレクトメールをバンバン送れるようになりましたっていうものです。

であて、名がわからない場合でも、まあ、そこに人が住んでいるっていうことがわかっていれば、郵便局があのお手紙を、例えば、普通の郵便物として、お手紙を配達してくれるっていうサービスです。 で、あの社会調査で、でも、えっと応用している人がいるようで、私はこのなんかもう、このアドレスブレストサンプリングやってみましたって人の論文を査読したことがあるんですけれども、うん、でも、やっぱり。 課題が多いかなと。

あの個人的には、非常に興味深いと思い、つつ、当て、どころ宛て名が書いてない手紙が来て、開けますかって話ですね。 まずね、あの、非常にあの不審だなという思っちゃうわけです。 あのなあ、ここはちょっとちょっと課題が多いかな、というところですね。 ええ、そのやっぱ怪しいと思われないようにしなきゃいけないので、まあ、他のダイレクトメールと同じような扱いで、あのポイント、捨てられちゃうことが。 まったりするということで、まあ、課題は多いけれども、まあ、こういうことも解決ができるようになってきました、ということです。

はいねえ、まあ、今住基台帳、それから、選挙人名簿のあと、まあ、あのユニーサンプリングと、今のあのアドレスベーストサンプリングを4つ紹介しましたけれども、あの調査会社によっては、いろんな抽出額が出てきます。 出てき得るわけです。 例えば、学校への児童生徒の調査っていうものを、まあ代表的っていうか、まあ皆さんも聞いたことがあるだろうというものが、OECDがだいたい4年おきぐらいになっているピザと呼ばれる学力調査です。 えっと、2000年、2002年1月、10262025年。 去年は確かにその結果が出てなかったかな。 ちょっとあの4年おきにやっている調査で、やや日本のあの高校生の読解スコアが、なんかこう世界1位だったとか、理数系の以下の以下と、数学のスコアが何位になったとかっていうので、だいたいあのピザの結果が出てくると、あの新聞をちょっとにぎわせます。

で、特に、2000年に飢餓をやった時には、ええ、今までずっと日本が1位だったんですけど、あのフィンランドとかとかとかに何かどっかにスッキリか何かを抜かされて、シンガポールとかに数学のリテラシーに抜かされてとかっていうかいとランキングが落ちたり、他のランキング好きじゃないんですけど、まあ、それではよくピザショップって言われて。 じゃあ、シンガポールとかフィンランドでは、どういう教育をやってるんだっていうことで、いろんな調査とかも、まあ、増えたっていう感じでですね。 あの結構、皆さん、これは、あのピザは、あの皆さん、関心のあるその結果を見ていることが多い。 で、このピザっていうのは、どうやって、じゃあ、対象者を選び出しているかというと、まず地域調査地点を抽出しています。 ええ、ちょっと後で紹介する確率、比例抽出と呼ばれる方、方法でまず地域を抽出し、その地域にやれれば学校。 まあ、ピザの場合は、15歳のあの児童生徒を抽出するのは、日本の場合は高校1年生をやるわけですね。 でえ、学校もその地域にある学校を、まあ、あの、1個とか、1個、1個、2個ぐらい、多分、あの人口に比例する形で抽出をするかで、学校を抽出した後に、児童生徒ないしはクラスを抽出するということを、これは学校に依頼しているようですね。

え、ちょっとここはなんか学校側がどう対応しているのか、よくわかんないんですけれども、あの、まあ、通常児童生徒はクラスの抽出のつまり、クラスメートですよね。 これを外務者で閲覧することができないので、第3段階目の抽出は、学校を止めようということで、ええ、まあ、3段階の作為抽出と呼ばれる三段の作為抽出と呼ばれる方法で、あのがあの学力テストは、あの行っているというものですね。 で、えっと、企業なんかの調査で、でも、あの企業、ソーラとか企業一覧と呼ばれるようなリストから抽出するんですが。 えー、この企業、ソラの企業一覧は、えっと、これ、民間企業を整理しているので、まあ、どこまで企業がカバーできているかということによって、学抽出額の質というものが変わっているというものです。 で、企業に関する全数調査っていうのは、

話者 1 01:04:18 
経済産業省がやっている。 企業センサスっていうのは、あの経済センサスというのがあるんですけれども、そこはあの企業名は、あの通常、公開されていない企業はIDっていうのはあるんですけれども、企業名は公開されていないので、なかなか経済センサスを使ってもランダムサンプリングするというのは、まあ、そうそう簡単ではないということですね。

はい、で、えー、ちょっと確率比例系統抽出っていう言葉を出したので、少しだけ解説をしておきたいというふうに思います。 で、あの、これは、まあ、今日、あのなんていうのかな、うさとい抽出をするときのあの方法の1つなんですけれども、さっきですね、これ、えっと、まず学校を抽出する際に地域を抽出するっていうと言いましたけれども、これは私たちの社会調査ででもやったりすることで。 でええ、調査地点、あるいは、自治体を無作為に抽出するっていう場合に、えー、どうやって抽出するかということですねえ、例えば、東京は23区というものを考えてみたいに、23区の中から、じゃあ、1つをくじ引きのように、1つ1/23で選び出していいだろうかということです。 で、ええ、まあ、この結論から言うと、それはちょっとまずいということなんですが、ちょっと古いデータで申し訳ないんですけど、2022年の1月1日現在の東京23区の各地のまだ今でもそんなに変わらないと思いますが、ええ、人口の東京23区で人口が一番多いのは、世田谷区世田谷の人たちのグループ3人ってやつの世田谷ですね。 で、93万7000人いるわけです。 でもし、23区の住民全員の一覧が、まあ、えっとないんですね。 東京都の新宿の東京都庁に行ったんです。 東京都民全員のリスクなのでありません。 なぜならば、えーと、基礎自治体のリストっていうのは、各基礎自治体で管理している各区にしかないので、ええ、もし仮想的に23区の住民全員の一覧があるとすれば、本当は、世田谷区に住んでいる人が、他の国に住んでいる人よりも高い確率で当たらないと、おかしいですね。 93万人もいるんだから、だから、1/23で選んじゃうと、本当は当たるべき。 世田谷区が当たりづらくなってしまう。 これは、なんなんじゃないです。 ええ、なので良くないということになります。

ここで書いてあるのは、文京区。 私は文京区民ですけれども、世田谷区民の抽出確率は、文京区よりも高くないといけない。 ちょっと周りが苦手なので、これ出せませんけれども。 23区の1/23で、えーと、確率で抽出した場合は、え、文京区民が、あの世田谷区民よりも過剰に東京都民を過剰に代表する形で抽出されてしまうということになってしまう。 これは、よくないということですね。 よくないだけでは、文京区がダメとか、世田谷とかダメとかっていう話じゃなくて、過剰に代表されたり、過剰に代表されちゃったりするというのはよくないということです。 そこで、確率比例抽出法という、まあの必殺技みたいなものになってますけれども、ええ、これを使って調査地点を無作為抽出します。

で、まず抽出する地点数を決めるで、抽出間隔を計算します。 で、この抽出間隔は通常、全人口を割る抽出数とすることが多いです。 まあ、他の方法でもいっちゃいいんですけれども、まあ、一番あの単純なので、えっと、全人口は抽出するとすることが多いです。 えー。 まあ、あの別に抽出感覚さとかでいいんですけど、もうそだと、なんで三なんですか？ みたいな話になるんで、一番まあ、説明が説明がつきやすいのか、全人口は抽出するということになりますね。 で、1から全人口の間で乱数を発生させて、その抽出感覚を足しながら、必要な8点数が選ばれるので、抽出を行っていくというのは系統収支。 まあ、この抽出間隔、一定間隔で視点を選び出していくということで、系統抽出というふうに言うわけですね。 でええ、この23区の中から、1つの抽出する場合を考えたいというのも、ええと、967万1141名なので、えっと、このこの数字9億71141割五すると、193年の金利八という値が、まあ出てきます。 あの小数点、どうするんですか？ というのは、これはもう、とにかく抽出感覚を求めることがあの目的なので、あの別に切り上げなどが切り下げなのかな、でも考えませんという。 で、次に仮にですね、千代田区の一番目、えっと天皇じゃないかなな、えっと、この仮に今1人目がいるとすると、この1人目から江戸川区の960万7000百あません。 えっと、967万1141番目の人まで、仮想的にはリストが作れるわけです。 実際にはないんですよないけど、順番に足し上げていけば、あの一連のリストみたいなものがリストポイントから作ることができると。 だから、千代田区の一番目から、江戸川区の967万1141番の人の中から、1つ、乱数を発生させる。 でえ、仮に、まあ、一点も2710だなという数値がまあ出てきたとすると、じゃあ1年のみんなが107の番号の人がどこにいるのかなーっていうことを探すと、えー、ここがええ、文京区がいいっていうわけですね、ですよね、1年のみんなが。 つまり、間にいますよね。 この8、41、0967から1180659点の間にいる人っていうのが、この10002、71万7のはずなので、文京区の文京区にいる人が選ばれるということですね。 弁当ということですねえ、この文京区のこの1027107に。 1934228を順番にこう足していくと、2番目は2961245だから、えっと、大田区ですね。 私のワニが多分住んでいるところですね。 最近やってんだけど。 で、えっと3番目が45895473だから、えっと、中野区ですね。 たまに遊びに行くところですね。 で、4番目は682971だから、えっと、板橋区ですね。 私は近くに東名まです。 最初で、えっと。 で、最後の5番目は8763929で、葛飾区ですね。 あの芝が一回ぐらい行ったっていうですね。 はいというふうに区が選び出されるということです。 で、最後の番号をこういう場合は、最初に戻って、もう一回、そのえっと差分から抽出していくということで、その今回のまあ、5つ目を抽出する場合、5つ選び出されるまで、抽出を繰り返していくということです。 じゃあ、これは本当に無作為性があるのかということですけれども、無作為抽出というのは、対象者が等しい確率で選ばれているという手続きのことです。 で、仮にですね、この5つの区に対して、200名ずつ抽出して、都民千人に調査するっていうデザインを考えると、文京区がまずえーと、96771142、/139、624かける、その23962、200/4人を選ぶということなので、967114200/1ということで、この23区の都民の中から200名を選び出しているというデザインを逸脱していませんので。 無作為性が担保されているということです。

で、大田区の北区、板橋区、葛飾区も同じように抽出ができるということですね。 で、なんでこんなめんどくさいことしなきゃいけないの？ っていうのを思う人いるかもしれませんって、めんどくさいです。 さっき言って、えーなんですけど、あの、通常ですね。 まぁ、あの無作為抽出でどうするかというと、まあ、重機代金を使ったのさん、まあ、あの選挙人名簿によるんですが、調査地点を無作為抽出した後に、各国に住民基本台帳の閲覧申請をして認めなければ、あのこの地点抽出と同じように、今度は具体的に誰が誰なのかっていうのを、具体的に具体的な個人を抽出するわけなんですが、通常、えっと、もちろん、あの文京区なり、大田区の中野区は電子、次に、住民のリストを持っています。 持っているけれども、我、我にその電子ファイルをくれるわけではない。 

話者 1 01:13:23 
見せてくれるわけではないので、彼らがえ、住民基本台帳を見せるときには、もう、ずらっと住所別に作った大きなたくさんのファイルがあって、そのうちえ、そこからじゃあ、どうぞご覧になってくださいって言って、そのファイルを私たちを見ながら、こうサイコロを振りながらですね、あの。 住民の実際の対象者を抽出していくということになります。

なので、あのエクセルとか、本当はエクセルとか使って乱数を発生させて、必要な人数を抽出できたら、まあ、あのものを数分で抽出作業が終わるんですけれども、実際には、その物理的なファイルを閲覧しながら、こうあの対象になった人を転記していかなければならないので、あの、それも当然、電子ファイルじゃないんで。 だから、次が綺麗な人っていうのは、結構重要。 あのランダムサンプリングでは、すごい重要なスキルなので、あとは、注意深く作業ができる人。 あと、調査対象じゃない、人を選び出しちゃったら、あとから大変なことになっちゃうので、ええ、どうしてもこういう系統抽出っていう方法に頼らざるを得ないというのが現状です。 だから、あの私、私は代表じゃないですけど、あの慶応の先生の方と一緒に調査をした時なんかには、足立区と、タイアップして調査したんですけど、あの標本抽出は、足立区がやってくれる時はなんですよね。 足立区はなぜなのか、電子ファイルを持っているわけですから、もう対象者が5000人ぐらいとものの数分で抽出してくれるということなんかをやれるわけですね。 はい、ええ、ということで、まあ、実際に調査をやるまでは、我々がこう、あのまあ、起点の抽出まではね、研究室ができますけれども、実際にその対象とかいうのが決まったら。 えー、それぞれの区区役所にまあ出向いていって、住民基本、台帳を見せてもらわなければならないというわけです。

これは、あの標本抽出方法ということですね。 はい。 で、ええ、特にまあ、住民基本、台帳なんかを行う場合に使う場合には、閲覧料もかかるし、閲覧にかかるための人件費とか、交通費もかかっちゃうわけです。 これ、全国でやること考えないです。 全国に調査員が散らばって、あのサンプリングをやっていくとなると、その人件費とかだけで、莫大なお金がかかります。

まあ、その学生の時にどこだっけ、花巻市に行きましたね。 花巻市でランダムサンプリングやりましたけど、うん、えっと、結局なんか、あのマンコそばも食べられる。 この抽出だけ書いているという、悲しいシーンだったんですけれども、ええ、特にまあ、なんというかこうな。 山崎氏だと、まあまだ電車があるからいいんだけど、えっと、ちょっと、その交通の便の悪いところだと、本当に大変ということですね。 で、ちょうど標本中、総合だけではなくて、調査方法のお金がお金が影響していきます。 で、一番金のかかる方法が、法の面接法と呼ばれる方法です。 で、日本の面接法というのは、たき式調査というふうに、まあ、書き式とか多形式、あの計算の程度と書いて、たけしというふうに呼んだりしますけれども、調査員が直接、対象者に、この対象者に質問して、回答を調査員が記入するという、そういう方向です。

で、ええ、これまでは、調査方法の中で、最も望ましいとされてきたのです。 理由は、ここに書いてあると、おりえ、対象者が、あのちゃんと訓練された調査員の調べの調査を実施することによって、だから、対象者による、ちょっと態度の違いとか、そういうこととかもある程度統制することができるし、え、代理会長とか、そういう成り済まし対応とか、代理回答を防ぐこともできるという点で、あの最も望ましいし、回収率の他の方法と比べて高い。 えーで、なんでかというと、調査員が何度も何度もその対象者の、あのお宅に行ってですね。 まあ、あの警察担当の新聞記者みたいなもんですよ。 口は朝がけっていうか、あのー、えー、普段働いている人だったら、じゃあ、今日行こうとかえ、そこでもあげたいんだったら、じゃあ、一応を切りに行ってみようとかですね。 そういうことで、とにかくこう、あのえっと二度と来るなって言って、塩でもなされない時には、あの調査員は頑張って、対象者に会えなくなって。 まあ、その結果、まあ、だいたい困惑する。 あの退職しかないので、回収率結構高いんですね。 ただ、ええ、本当の調査法って、あの結構そのよかったんですが、ここでは書いていないんですが、調査員の高齢化という問題と、あとこれはもう最近のちょっと日本の問題ですけれども、まあ、いろんな集団行動とかね、あの特有とか。

ですね、いわゆる、いろんな特殊詐欺関係で、ええ、調査員なのか、そういう犯罪を犯す人たちなのか？ まあ、普通に分けつきませんよね。 同じようなことが。 だから国勢調査が残ってしまったわけです。 この人が、まあ、いくらこう国政調査の調査員ですとかって言って、ネームプレート見せちゃって、まあ、普通信用しないですか？ っていうことで、ええ、この本の面接法自体が本当に難しくなっているということが、えっと、これはまだ論文とかでは発表されていませんけれども、今、私の近くでやっている研究者の人たちは、本当にこれで苦労しているというところを見て、話した担当じゃなくてよかったんですけど、載っているんですけど、あのかなり厳しくなってきているようです。 はい、で、あの最近、海外なんかでは。 訪問面接法の中で、ICTを活用したりします。 あの複雑な質問だとか、あるいは、実験的な質問、実験なんかを入れたい場合には、紙の調査票ではなくて、なかなかうまくデータが取れないということがあるので、例えば、タブレットとかを見せたりして、回答してもらうということもあるんですけど、こういったキャップと呼ばれる方法は、調査員の熟練が必要で、これはあんまり、あの外部には公表されてません。

っていう。 だいたいこういう訪問面接がある。 調査員の平均年齢で70歳を超えているので、その人たちにタブレットを使って調査をやってくださいっていうのは、なかなか厳しいというものですね。 で、他には、留め置き法と呼ばれるものなので、ここから紹介するのは、磁気式調査というものが中心になっている。 えっと、回答者自身があの解雇するというものですね。 これは、この面接を今紹介した訪問面接法と郵送法も設置中です。 ええ、例えば、えっと、調査員が調査票をお渡しするで、回収がご都合のいいタイミングで郵送してくださいねっていうものだったり、あるいはその逆にえ？ 調査票は郵送するけど、回収には調査員が出てくと。 という、そういうあのちょっと折衷案ですね。 えっと、まあ、それなりの回収率をあの叩き出すことができるということですね。 まあ、ただ、弱点は、あのなんとかいいところ、メリットの訪問調査法と郵送法の折衷だし、デメリットも訪問調査法と郵送法の折衷ということになります。

はい、で、その設置する対象になっているニュース法ですけれども、これがあの日本で行われている世論調査確率的な世論調査の中では、最も行われる過去政治なんていうかな、頻度の高い調査手法です。 これは集中だったらいいなと思うんですけれども、えーと、えーと、どのようなあ、そういう方ですね、えっと、最も多いのです。 全国世論調査の研究で、数年おきにこれ調べているんですけれども、だいたい75%以上ぐらいが、3/4ぐらいが郵送法です。 えー、まあ、簡単に言うと、お金がかからないからですねえ、調査員を動員する方、面接法やと、基本に比べて人件費は抑制できるし、まあ、あの郵送方法などが、あの調査票が送られてくるので、いつ答えるといし、どこで答えても対象者の任意だということです。 でたき式調査と比べると、あの多少、センシティブな項目、

話者 1 01:22:02 
例えばですけど、あの調査の目的によっては、まあ、例えば、その性に関することとかでは、宗教に関することとかって、まあ、割とあまり答えたくないなっていうのも。 たりすることになっているわけですが、あの性行動に関するようなものだとかっていうのも、まあ、あの他人から尋ねられると、なかなか答えづらいけど、自分で解決にだったらいいかな、ということで、尋ねやすいいですが、えっと、回答するかどうかを含めて、調査員に介在しないので、回収率が低くなりやすいということと、あとは成り済まし、回答が戻ってきた場合に、本当にこれはなりすましなのかどうかとか確認。 できなかったりするので、質の低い回答を制御できない、という問題があります。

で、この郵送法に代わるものとして、近年行われているのは、ウェブ調査法です。 ええ、ほとんど。 まあ、やり方そのものは、郵送法とまあ似てるんですけれども、あの紙の調査法ではなくて、オンラインの予備調査票にアクセスして回答してもらうというものです。 私たちも今、これをちょうどやっているところです。 はい、えーで、あのア、これって、よくウェブ調査法が用いられるんですが、別にウェブ回答の形式を取るだけであって、対象者のサンプリング自体は、重機代表から引っ張ってくるところだって、普通は別にできるわけですね。 で、ウェブ調査法を使うことのメリットですけれども、ええ、調査会社の画面構築まで依頼すると、まあ、費用がかかっていたに、1ページ1万円ぐらいかかりますが、自分で画面を構築するのは、あの柔軟にいろんなものが設定できるということですね。 ええ、まあ、私がよく使うと、ライブサービンと呼ばれるものなんですけれども、あのこういうあの画面上で質問とかを作ったりするということです。 あのまあ、XMLファイルとかうまく使えるのであれば、水、こういう画面がなくても、あの質問は作れたりし。 で、ウェブ調査も、まあ、これもまあ、メリット、デメリットがあって、ええ、ウェブ、つまりコンピューターを使うことによって、ランダムアサインメントが可能になります。 つまり、実験群と統制群っていうような、このグルーピングをその場で作りに行うことができます。 紙の調査票で、そういったことをやろうとすると、実験分野用の調査票と、統制運用の調査票の2つ、2種類作らなきゃいけない。 なので、2種類の調査票を管理して、めんどくさいけれども、ウェブ調査であれば、そのランダム、アサインメントのステージに来たときに、自動的にシステムの乱数を割り当ててくれるわけだから、簡単に、実験によると、この処置群と不合成分を開けることができます。

それから、え、解答間の矛盾やエラーっていうものが、事前に条件分岐等で制御できるので、データクリーニングの手間を減らします。 で、あとの半定時間の計測が可能なわけですね。 特に、まあ、登録モニターっていうのは、手早くで、適当に回答を済ませがちで、そのような回答行動のことを、サティスファイシングっていうふうに呼んだりするんですけれども、サティスファイシング傾向がある人かどうかということをチェックすることができます。 私たちが重機台帳から抽出した対象者と、これは、まあ、名誉のために、どの会社を使ったかは言いませんが、調査会社のモニターの、を使った場合に、同じ質問で調査をやった場合に、住基台帳から抽出された人たちは、だいたい中央値が1163秒で、20分弱で回答できている。 これに対して、調査会社のモニターサンプルは十分強です。 半分の半分程度の時間で、回答を終えてしまっているっていう、こういう問題があったりするということですね。

これは、属性とか、それとも同じような結果が出てくるので、まあ、これはまあ、分かりますよね。 調査会社の人たちは、モニターサンプルはポイ活でやっているので、早く終わらせたほうがいいわけです。 それに対して、重機抽出、重機台帳から抽出された人っていうのは、もちろん、全員が協力されてきてくれるわけではないけれども、あの協力してくれた人たちに、とはいえ、まわりと時間をかけて協力をしてくれているということがわかるので、多少、あのまあ、複雑な質問になっても、適当な回答をしてしないということは、期待できたりするわけです。 とはいえですねえ、重機、大腸サンプルであっても、あのネット環境の部分によって、アンダーカバレージが生じますし、特に調査の対象の関心として、高齢者の調査をしたいと思う方には、これがなかなかきつい現に、私たちの今、調査やってますけれども、50代後半とかに差しかかった人たちは、ちょっと老眼で、あの文字がきついで、本当、サイズ大きくしてくれませんか？ みたいな。 そういう、まあ、あのお願いが来たりしたりします。 それから、パソコンとスマートフォンで、質問の構成、画面のレイアウトの微妙な違いが生じることがあって、この社会学者は、あまり気にしないんですよ。 事実、ベースの質問が多いので、気にしないんですが、心理学者なんかは、あの見え方が違うと回答が違うかもしれないっていうことで、結構気にしてしまうという状態があり、ということです。

で、まあ、他にあの電話法、あのキティと呼ばれるものとか、まあ、RDDという作為抽出法を使ってタテを使っています。 で、あの選挙が近くなったりだとか、あるいは新しい新内閣ができたりすると、今のと携帯電話に関するあのランダムに携帯電話番号が生成されて、電話がかかってきてで協力してくれる場合は、いじっとしてください。 キットをした後には、あのオペレーターが出てきますしたりだとか、あるいは、最初のコンタクトは、あのショートメールが送られてきて、協力してくれる場合は、あのこのリンクを含めてくださいって言うんで、まあ、電話がかかってきたり、あるいはその後、ウェブ回答になったりするということが、まああるようですね、ええですね。 では、このショートメールとか、オートコールシステムっていうものを使われていますけれども、えっと、まあ、オートコールにはまあ、いろいろ。 あの問題というか、課題があってですね、これは、まあ、皆さんがどう考えるかということもあるんですけれども、私はオートポールだってわかった瞬間に切っちゃいます。 あの生身の人間がかけてこないものだったら、なんか話す気もないかな。 というふうに思っちゃうんです。

そんな寂しいわけじゃないんですけど、普段の日常生活がですが、あのまあコントロールだって思っちゃうといって切っちゃっていうのがあったりするということですね。 はい、他にも集合調査、きょう調査法は、学校投資の調査とかでは、集合調査法というものが使われます。 皆さんのアンケート調査に、学校でなんでも自分がこれを答えなきゃいけないんだろうって思うようなアンケートとか来たことあるかもしれませんが。 ええ、まあ、こういう場面だと、なかなかセンシティブな質問はしづらいと。 まあ、ちょっとあのお調子ものまねなんかこう騒いで騒いだったりとかして、質問に答えづらいんですね。 そういったことも、まあきるということですね。

はい。 で、今以上、あのちょっと喋ってきたことをまとめたのが、このスライドということになります。 はい。 で、えっと、課題は先ほど数十分前ぐらいのこと言いましたけれども、割り付けをやったとしても、
