
話者 1 00:00 
あるいは、どのような評価を使うのかというところで、概説的なお話をいたしました。 で、その中で、えっとなり付けですね、クウォーター、サンプリングというお話を少し紹介しまして、通常、会社のモニターを対象に調査を実施する場合は、例えば、若い人に集中しやすいとか、あるいは学歴が高い人に集中しやすいとか。 高所得者とかですね。 都市部に住んでいる人、まあないしは、あのネットショッピングなどの制御に使うような人たちに、モニター登録についでの人が集まりやすいと。 なので、普通に調査を行うと、そうした特性を過剰に代表した人たちがサンプリングされやすくなってしまうので、ええ、国勢調査とか、あるいは、その他のまあ、とりあえず、これは日本を代表している統計と言えるだろうと思われる情報を使って、割り付けを行った、行うという方法などがあるよ、という話をしましたけれども、あの、それでも十分とは言えないと話をしました。

じゃあ、何が十分ではないのか、ということについて考えてください、というのが、前回の課題でありました。 で、まあ、皆さん、いろいろ書いていただいておりました。 はい、ええ、中間。 いたのですね。 金は、はい、えっと、割り付けを行ったとしても、残る問題として、あの、まあ、いろんなことは考えられるんですけれども、まあ、まずは押さえておかなければならない点を3つ挙げておきたいと思います。 1つは、割り付けによって、分布の歪みが調整できるのは、割り付けに用いた情報について、のぞみであるので、調整していない情報は調整されないということですね。 当たり前のように聞こえるんですけれども、ええ、この点をこう見過ごしてしまうということは、あまりよくあったりします。 例えば、の研究論文なんかで、あ、こういうモニターを使った調査モニターを使った研究論文なんかで、学歴の構成をちゃんと調査の調整したので、デプリ選択です。 つまり、代表性がありますか？ というふうに、よく売れる前に、その言い方っていうようなのを書いてくるような人なのかも。 まあ、人っていう感じであれば、知りませんけど。 そういうあのことが入っていいと思います。 まあ、そうすると、まあ、私は性格が悪くて、どう代表できないですか？ っていう質問をすることになってしまうわけですねえ、挑戦しないものは調整できないという点が、まず、これは、あの当たり前のことなんですけれども、まあ、とにかくデータが適切であるということを主張したわけです。

研究論文を書くと、いな、あるいは、トと書くときには、自分の取ったデータで大丈夫なんだという。 と言いたいわけです。 その言いたいという結論が先に来ちゃ、うとえ、アクロバティックな話をしちゃうということですね。 ですから、まあ、常に限界だとか、データの特性に対しては、まあ、あの真摯、誠実に向き合って、あの限界を含めて、それでも、あのこのデータの予算を行ったということを言ってくれれば、まあ、説得されることもあるのかな、というふうに思います。 まあ、具体例で書いてありますけれども、母集団の年齢構成比に合わせて、年齢層別の対象者数を割り付けたとしても、母集団がそろっているのは、年齢の部分だけなので、例えばですね、あの選出されている方もたくさんいましたが、なんでもリターに登録するのかといったモニターの録以降は通常、まあ、公的な大規模統計では、まあ、調整ができないです。 あの国勢調査では、あなたのテンサ登録してますか？ 質問は、まあ、普通は受けられないで、ええ、こういうものが調整が難しいというふうにされています。 で、えっと、この点に関しては、例えばですね、えっと、まあ、研究者がやったらいいだとかするような調査の中で、こうした調査モニターに登録していますか？ とかっていうような質問をしておいて、登録しているかどうかということの予測確率を推定するようなモデルを立てて、その予測確率からメールを作る。 このことなんかをやったりすることは、もちろんあったりします。 ただ、あの、そういう大規模な社会調査で聞いていないとできませんし、当然、その国勢調査とか、あるいは他の総務省のあのいろんなその調査になるか、やっているような公的統計調査でありますけれども、そのように考えれば、研究者がやっている調査っていうのは、やはり地方規模だし、どこまで正確にこうした調整が調整中。 ような調整ができる程度のデータが取れるのか、という点については、まあ、あのう、そうですねえ、限界が残るというところですね。

で、その結果、割り付けの結果でもあるんですけれども、特定の分布を調整したことによって、かえって偏った層が過剰に代表されてしまう、というリスクもありえます。 例えば、先ほどのあのモニター登録は、若い人がしやすいって言ったということは、お年寄りはモニターになりにくいわけですね。 ええ、まあ、あのあまりそこにはたくないと思うんですけど、じゃあその中に入れるネットメディユーザーを70代いって、普通の70代なんですかっていうことですね。 あのちょっとなんていうか、ええまあ、いかに乗り添ってそうですけれども。 まあ、70代にもなって、ソーシャルメディアなどで済ましているような人たちが入ってくるということを考えると、果たしてこの人たちが考える生活満足度とか、あるいはその望ましい社会の姿に対する意見って、一体何なんですかっていうことになっているわけです。 ええ、なので、あのかえって分布を調整したことによって、ただ、そのう、その調整の対象になっている人たちが非常に偏ったそうである。 まあ、あの、そうそうか、どうかわかんないですよ。 これ、調べたことないんですけど、もしそのようなその分布を調整したことによって、かえってたったそのなんというの濃度が高くなってしまうと、別のバイアスが発生してしまうという恐れもあるということですね。

ええでえ、それからですね、これはまあまあ、何人かの方が指摘されていましたけれども、集まりにくい層をまあ集まるまで調査を継続するということは、そのおそれによっては、早く人があの集まる、つまり目標の数まで集まるんだけれども、それによっては、いつまで数も集まらないということになる。 でえ、そのいつまでたっても集まらない中で、なんかちょこっと回答してくれた人って。 ええ、もしかすると、結構な変わりものかもしれない。 あの別になると、性格がうんぬんとかって言われるライフスタイルなのが、特殊な人かもしれない。 それは、そういう特殊な人の、その先ほども言った、70代、50代と20代でいるんですけれども、特定の年齢層の特定の属性の人たちの代表者として考えてよいのかというと、ここにも課題は残るということがありますし、それから、トロイカを使った調査の、まあ、利点の1つとしては、非常に短期間に調査対象者が集まると、まあ、一日、2日あれば、2000人ぐらいの対象者を集めることが可能なんですけれども、もし、その調査期間中に大きなイベントが発生した場合には、そのイベントの前後で回答した人たちの、例えば、考え方が違っちゃう可能性があるわけですねえ、ちゃんとした論文には、結果的にはならなかったんですけれども、あの200029年に。 新型コロナウイルス感染症っていうのがあったときに、東京もだいたい3月20日、3月13日、17日だったあいつ、あの3月の中旬ぐらいに、あの小池都知事がですね、あのフリップ芸をやってましたよね。 なんかこう、あの東京、なんか緊急事態宣言ですとかっていうのが、なんかこうフリップを出して、それを見た瞬間に、やっぱり人々の動きって大きく変わって、

話者 1 08:13 
いろんな方を自粛するようになったんですけど、ちょうど我々、その時になっ！ アーグラを見ながら、あのネット調査になってて、で、もしかすると、この前後で、なんかあの態度が変わっているかもなっていうと思うと、やはりですね、飲み会のリンクがガクッと下がってたとかっていうのがわかったっていう、そんなことをやって、まあ、あの分かって楽しかったねっていうぐらいであって、あまりこう、研究センターとして、面白いものかと言われる、微妙だったんですが、何を言いたいかというと、調査をやっている間に、えっと、なんかその自分たちが調べていること。

小柄に関して、ええと関連するようなトピックについて、大きな影響を与えるイベントが発生してしまった場合、あの、ちょっと注意が必要だということなんですね。 ええ、まあ、例えば、その何か政治意識に関するような調査なんかをやっているときに、まあ、それこそ数年前とかに、非常に大きなねえっと、元首相が銃撃されるという事件があったわけですけど、もし、あのサイディで調査を行った。 なみだたとすると、その前後で、おそらく政治引きとか、場合によっては政党支持なのか、もうちょっと変わっちゃうかもしれないわけですね。

ええ、なので、まあ、できるだけ、あの調査機関で、まあ、飲まさない方がいい。

あるいは、あのある程度の調査期間が長い期間の調査をするのであれば、まあ、ちょっとやそっと、何かイベントが起こったぐらいでは、あの変わらないようなことを中心に尋ねるべきというふうに、まあ、考えてないか。 ふうに思いますということでございました。 で、えっと、これも今回はですね、えー、NSにアップロードしてあるので、見ておいていただければいいんですが、えっと、あ、えーと、あっ、これですね。 えっと、ここはですね、まあ、あの何名かの方がコメントされていましたけれども、えっと、今後はウェイト付けや多様なサンプリング手法の併用が必要だと思うが、実際の社会調査の現場において、意図を重み付けているのは存在していでしょうかと、理教のさって言われると、ちょっとあの、なんと答えられるかわかりませんけれども。

あの現実には、そのようなウエイトをかけることが往々にあります。 あの、どうしてもですね、ええ、社会調査っていうのは、100%の回収率というのはありませんから、えっと、それはどう付属されるかって話なんで、答える人がいれば、答えない人もいると。 ということなので、当然、そのでか、完璧にその答えをすると答えないと答えるかどうかと協力するかどうかが、完璧に。 ランダムであれば、あの別に構わないんですけどって、話はなか、何週間か後にも出しますけれども、ええ、まあ、その他はなくて、やはり回答しやすい人しにくい人っていうのは、まあ、いたりするわけですよ。 あの、まあ、忙しい人の方がか、海外の協力しづらいし、ええ、あるいはとか調査なんか。 ところが、時にまあ、多少面白がれるような人の方から、協力しやすいしっていうようなことがあるので、当然、その協力の度合には、個人差っていうのは、属性差が出てきますので、その属性差を調整するためのレイト付けとかっていうのは、あの一定こう、大規模な調査プロジェクトとか、研究プロジェクトとか、まあないし、は、えっと、公的統計調査はだいたい、あの、このようなウェートなどを作って、えっと報告をしているかというふうに思います。 はい、なので、まあ、そういう意味で言うと、あの感動を付けというか、その本来、もっと言うべき属性の人たちがいないという場合は、その人たちも膨らみました。 でええ。 その人たちに比べると、ちょっと多くとりすぎちゃってる人については、ウイトをかけてへこますということによって、全体の平均を調整するということはやったりします。

はい、で、えっと、そういうような手続きのことを、まあ、今底調査ではかなりあのこの言うとおりでは増えませんけれども、自己相関とポストストアディケーションというふうに呼ばれる方法で調整をしたりします。 なんかコメントでポストの自己相関ということも。 使っている人がいましたが、私はこの授業では触れたことがないので、あの、よほど詳しいか、あるいは、誰かに助けてもらったと、まあでも、助けてもらうっていうのが、マスキングの1つですからね。 それが人であろうが、AIであろうといいなと思うんですけれども、えっと、まあ、自己相関を使って想定される場合に対処するということが多いですし、私がモニター調査がある場合は、できるだけ自己相関を使って、あの学歴と年。 年齢構成と性別と、あと地域ですかね。 住んでいる地域ぐらいは、あの調整するということをやったりしてます。 まあ、それでもやっぱり調整しきれない部分が出てくるじゃ出てくるんですが、まあ、できることといえば、それぐらいということです。 で、えっと、多様なサンプリング手法の併用だとか、あるいは、授業で紹介のあったユース法や、放送法の面接法などと組み合わせる方法は有効でしょうか？ っていうご質問に関していうと、これはカバレージ誤差ですね。 つまり、あの本来、知りたい目標母集団に対して、私たちが実際にサンプリングできるのは、学母、集団、つまり、日本人種学に入っている人たちしかサンプリングできない。 そこがずれることで、カバレージエラーというものが発生するというお話をしたと思いますが、まあ、それに対処するために、抽出額を複数用いることとか、あるいはそれに伴って、抽出方法も複数用いるとか、あるいはえっと、メインでは、オンライン調査とウルの調査をやるんだけれども、まあ、あの特に高齢者になってくると、あのインターネットの感染には効いてないとか、スマホとか使ってないという人も、まあ、出てくると思います。

そういう場合には、まあまあるいは、あのポリシーによって、なんかご自身の信念によって、そのインターネットを使わないようにしているという人も、まあ、そういう方もいるのが社会ですから、ええ、そういう方なの中のあの調査。 ちゃんと、えっと、回答をしに十分なり得る形で、調査を実施しなければならないのできればですけれども、ねえわけで、その場合には、郵送法とウロ法を併用する、といったようなこともあります。 まあ、そういった複数の抽出額を使うとか、複数の調査方法を用いるということを、社会調査法では、ミックストモードとか、混合研究法というふうに呼ばれたりすることがあります。 あの別の文脈では、統計、調査のデータとのフィールドワークのような、質的な形成的な調査の結果を組み合わせて行うというのは、この研究というのもありますけど。 あの統計調査の世界では、ミックスモードという時には、基本的には、複数の調査は、市中出なとか、調査方法もいいということが想定されています。 はい。 で、えっと、これが最後ですねえ、ウェブ調査法のデメリットとして、心理学者が画面のレイアウトで得られる結果が異なるとのことでしたが、具体的に何が要因で、どのように変わってくるのでしょうか？ ということでしたが、まあ、今は私たち全国調査やってて、ウェブの調査をしています。 ええっと、2025年の1月まで、ずっと紙の調査票で、冊子体の調査票でずっと全国調査やってたんですが、まあ、金がかかるっていうことと。 あとは、やはり、その研究所の関心も、いろいろ変わってきて、あの複雑なデザインのあの質問をしたいということで、まあ、今までずっと紙で答えてくれた人たちに、あのウェブでこれからお願いしますという調査をやろうとしてやっていて、

話者 1 15:49 
あの、まだ回収中なんですけれども。 ええええっと、そういうところで、まぁ、いくつかのあのチェックしておかなければならないということがあって、例えばですね、心理学者などのという意識とかを尋ねるかというのは、選択肢の方です。 上の長さより聞いてる時は、このようにこれはですね、仮想帰属意識と呼ばれる質問項目で、ええ、まあ、一般には仮に社会全体を上から順に、1から10の層に分けるとすれば、私たちの日本の通りに入ると思いますか？ いいですか？

俺は上流上級国民の1戦であれば、まあ、この一番とかをつけるでしょう。 で、自分は下流だと思うのであれば、まあ、なんとか八とかつけるのかもしれません。 で、上の調査の時には、我々はあの横向きに選択肢を配置していました。 なんでだっていうと、理由は、まあ、シンプルで縦に配置すると、紙の大変だっていうことですね。 なので、横向きで、あの多くの社会調査で、横向きにあの配置することが多いんですが、あのウェブ調査をやると、こんなふうに選択肢が縦向きに配置されることになります。 まあ、こっちの方は、なんか直感には沿っているんですけれども、ええ、この縦横問題、横立問題が回答分布にどう影響するかということが、まあ、あの社会意識の研究とかをしている人たちが気になっているようなわけです。

で、ええ、まだこれ。 あの回答者はまだ集まっている状態の途中経過のデータなので、簡単で、あの最終版ではないんですけど、今日はちょっと、あのえっと、こっちに来てから少し持ちを飲んでいる間に少し集計したんですが、えっと、この青色の折れ線グラフが、2025年1月にした時の紙の調査票で、2025年10月に、まあ、今実施している、まあ、ウェブで実施した時のあの分布が、この緑色の折れ線グラフで示されている。

まあ、もちろんですね、9ヶ月経てば、人の意識も変わるかもしれないから、ええ、多少分布が変わるということはあり得るじゃあり得るんですが、まあ、自分が上流か下流か上層にいるか、下層にいるかっていう意識が、そんな短期間で変わるってことは、通常ないので、ええ、まあ、あのほぼ比較できるデザインだろうというふうに考えて、ラップを作っています。 まあ、詳細な検討はまた専門家にお願いしようと思うんですが、まあ、見れば分かる通り。 ウェブで調査をやったときに、人たちの方がこの23とか四とか大当たりと、まあ、だから、真ん中よりも自分の上かなと、いわゆる宇宙流のちょっと上ぐらいかなと思っている人たちの割合が、紙でやってやったときよりも、ちょっと上がってるっていう感じになっていますね。 逆に紙の時の方が789の割合が高いという。 そんな、なりました。 僕はこのあの解散権の意識を使って研究しないので、ああ、違ってね、楽しいねっていうふうに思うんですけれども、これを使っている人からすると、ちょっと困ったなということが、今後起きるのかなと思います。 あの、まあ、私はこの方の詳細なので、なんでこういう違いが起きるんだろうっていうことを調べること自体がすごく楽しいんですけれども、あのこうのを使って、えっと、なんていうかな、こう宇宙流というものがどう変わってきたのかを研究した人にとってみると、この違いはちょっと困っているものだなと思う可能性があるかもしれません、ということですね。

あの他にも、2回目は生活満足感とかもいろいろ調べたんですけれども、まあ、やっぱりなんか同じ、これは同じ人たちですね。 同じ人たちに限定してるんですけれども、それでもやはりですね、ええかの時よりも、いろいろの方が満足しやすい、満足と答えやすいとか、上だとも答えやすいというところが、まああるようでええ、なんだかんでしょうね。

まあ、1月と10月の違いでも、1月の時だから、ちょっと寒いとか、それぐらいあるのかもしれませんけど、寒いと。 下流だと思うというのは、ちょっと今この頭ということなんで、まあ、寒いと不満に思っていうのは、もしかしたらあるのかもしれませんけれども、ええ、まあ不思議なところではありますねというようなことで、あのそもそもえっと、こういったようなことは、すごく小規模なレベルで、例えば、あの心理学者の人たちがやったりとか、あのあるいはモニターを使って、こういう歴史があった人たちっていうのがいるんですけれども、あの住民票の大腸からの無作為抽出サンプルで、こういう。 こういうことが調べられるデータっていうのは、まあ、ほぼないといいので、まあ、あの、なんか貴重かなというふうに思ったりします、ということでございました、というわけでも、あすいません、20分いたしまして、今日の内容に入っていきたいというふうに思っています。

はい、現状は実施の基本的な考え方、パートツーということで、前回はまあ、しょう、標本を設定したり、あれば、ちょうあのサンプリングをするっていうところまでのお話をしましたが、まあ、そこからですね。 調査票を実際につく日調査が終わったのは、点検、整備をするという、まあ、辞任のお仕事があったりするわけです。 そういうことについて、解説をしておきたいというふうに思います。 はい。

で、まず、その調査、社会調査をするという時には、統計的な社会調査をするという時には、まあ、当然、調査票とか質問票と呼ばれるものを作らなければなりません。 で、これはまあ、対象者に尋ねるすべての質問と、それらに対する回答欄ないしは、回答選択肢が、まあ、印刷または記載されたあのですね。 でええ、まあ、調査票というふうに言っているので、あの感じなかったことが紙っぽく見えるんですが、あの、まあ、実質的には、さあ、先ほどちょっと紹介したようなオンライン調査と、ウェブ調査のように、オンラインによるものでも、まあ、我々調査票とか、質問票とか、ウェブ回答票とか、ウェブ調査票というふうに思ったりすることができます。 でえじ式調査と呼ばれる調査方法の場合には、対象者自身が回答を記入します。 で、書き式とか、まあ、あるいはあのちっていうのは、多形式というふうに、統計局の人たちは、実施形式、書き式と呼びますけれども、書き引き調査の場合は、対象者の回答を調査員が記入するという、そういうものです。 で、調査票の構成ですけれども、あのまあ、表紙や注意事項というものが、最初のページと後、まあ、裏表紙とか、ちょっと書かれていて、で、調査事項質問が書いてあって、最後に裏付をし、ということになりますねえ、まあ、もちろん、その質問だけ印刷して送りつけてもいいんですけれども、まあ、あのやはり調査事項がむき出しになっているっていうのはあり、対象者の中には、あの、やっぱり、自分の回答をいたずらに見られたくないっていう意識を持つ人たちがいるので、あの表紙などをつけて、あの、ちょっと隠しているというか、あの、まあ、皆さん、なんかこう返信用封筒とかに、個人情報保護シートを貼ってなんかしたりするとありますので、ええ、まあ、それと同じような感じで、表示があったほうが、まあ、より丁寧ではあるということですねえ。

で、ただまあ、当たり前ですけれども、調査票が1枚だけの分には、ロシアが子のつけようがないで、まあ、しょうがないところです。 で、その質問ですけれども、まあ、回答方法によって、調査調査の質問というのは分類することができます。 で、まず最初ですけどね。 えっと、選択肢なのか、直接金融なのかというところで、選択肢を選ぶ質問の場合には、その次に当てはまるものを1つ選ぶ択一式のせあの質問なの。 とか、あるいはえっと当てはまるものがあれば、

話者 1 23:30 
まあ、すべてないしは、例えば、5つまで指定された数まで選べ、複数回答なのかという質問では割れている。 で、択一式回答の場合には、まあ、ちょっとここはあのえっと少し言葉が出てきますけれども、まあ、名義尺度なのか、順序尺度なのかということに分かれて、名義だよっていう時には、まあ、名義尺度の質問で順序だよという時には、順序尺度の質問ということになります。 で、複数選択回答の場合は、まあ、複数選択質問だよということ。

ねええ、実際に直接記入してもらう場合は、数字がもう25字列なのかということで、文字列の場合には、分類学部があるかどうかである場合には、アフターフォード質問というふうに読んだりします。 しえない場合には、まあ、自由回答質問ということになります。 まあ、これはもうちょっとあとですと説明しますけれども、まあ、自由回答質問というのは、もう本当に。 あのアンケートとかの最後に、あの、なんかお気づきになった点なんかありましたら、お書きくださいという、本当にヨーロッパな回答があるというようなものなので、特に何か聞きたくて、自由に聞きたくて、まあ、あのこちらとしながら、具体的に答えてほしい情報があって、質問するわけではない。 ときには、本当に自由に回答してもらうということがあります。

で、ええ数値の場合には、まあ、数字式なので、この数値というのは、あの統計調査の中では間隔尺度。 まあ、統計がいいと思うのかな？ この中では、間隔尺度とししゃとと呼ばれる2つのえっとえ一点。 えっと、点数というかですね、えっと、尺度に分かれているものです。

で、えっと、メール尺度に関する択一選択式質問ですが、これは質問に対して当てはまる社会的選択肢1つを選ぶ形式の質問で、このメール尺度というのは、ノミナルステージというふうに思われます。 で、選択肢の番号が回答。 選択肢の意味、内容を区別区別するためだけのものであって、番号の大小で論にはは通常、意味はありません。

まあ、あのつける場合もあります。 ええ、どういう場合かというと、多分、これが多く選ばれるだろうなっていうものを、まああのに見落とさせないために、分かりやすいところに配置して、そこにだいたい対応する番号を置くということもあったりします。 このレーダーシェアの例は、政党支持ですね。 質問ですね。 それでは、あなたはどういう指示していますか？ というのは、これは相当懐かしい。 えっと、ちょっとラインアップですけど。 自民党、民主党、公明党、共産党、社民党、国民新党、新党日本ですね。 えーっと生き残っているのは、党だった自民党と公明党と共産党、社民だけですかね？

ええ、なかなか。 やはりこの政党というのは、いろいろご利合出産を繰り返しなんですね、国民新党っていうのは、この富山出身の若田光輔さんとか、あるいはえっと。 亀井静香さんとかね、ああいう人がやっていた新党、日本がえーと、えーと、あの元長野県知事だった田中康さんとかは確か新党、日本となったじゃないかなというふうに思いますけどね。 はい、えっと、これはだいたい2008年もそれぐらいですかね。 ちょうどこのあの、まあ、旧旧民主党が、まあ、政権をあのうまい提案ぐらいの時に調査をした時の学習じゃないかなというふうに思います。

でええ、免職の質問を作成する場合には、解答選択肢が網羅って聞いていなければいけません。 ええ、あの前回のなんか質問へのリプライムの中で、好きなビールメーカーというところで、あの全然僕、あのちゃんとニュースを見てなくて、朝日が大変になっているということ。 全然知らなかったんですけれども、あの、まあ、ビールメーカーって、本当はいっぱいあるわけで。 から代表的なものにつだけだと、うんと、いや、自分のオリオンビールが好きなんだとか。 あの自分があのようなエールが好きなんだとか、軽沢ビールが好きなんだとかっていう人たちが答えられないわけですね。 で、答えられないっているときに、他に答えか選択肢があるから答えないのか、あるいは好きなビールメーとかを答えることなんでは。 私はやりたくないしか答えないのか、あるいは、自分はそ、そのビールになるのか、興味がないから答えないのかが識別できないというわけですね。 なので、えっと、選択肢はできるだけ網羅的に作らなければならないし、あのまあかつ相互排他的でなければならないと。

ということです。 まあ、好きなビールメーカーぐらいだったら、2つぐらい上がるっていうのはあるかもしれませんけど、まあ、最も好きなビールメーカーはどれを使うとなると、まあ相互に入ったときになるということですねえ、とはいえ、まあ、あの回答選択肢は本当に網羅的にいようにするというのはなかなか難しいので、ええ、まあ、この支持政党のところにもありますけれども、多くの方がその他の政党というものがあったのがあるということです。 まあ、こういうところに出ると、いろんなですね、えっと、維新政党。 シンとかですね。 なんかこうのあるいは幸福実現党とかですね。 そう、そういうのが割とこうちょこちょこっと出てくるという感じで、あの私たちの調査の中に、あの味にそういう方は、だいたい毎年こう諦めずに書いてくれ。 残念ながら、1人の人のために、全学生に動き出すわけにはいかないんですけれども、あの一生懸命関係している人たちがいますので、ええ、まあ、その他を含めておけば、だいたい網羅性に関しては分離ができるということですね。

まあ、ただ、この質問なんかもですね、あのちょっと余談ですけれども、支持政党といっても、結構、あの複数ついたりすることなんですね。 えっと、まあ、このこれまでよくあったのは、自民と公明に丸がついているというのが多かったし。 あと、私たちの調査だと、自民との別に連立を組む前に、ですよ。 組む前だけど、自民党の日本維新の会に丸がついているっていうようなケースなのかもよくありました。 で、えーと、そうではなくて、別に、まあ、複数選択の質問なんかもあったしたあの当てはまるものを全て選んでくださいというですね。 で、ええ、まあ、この例としだしているのは、まあ、あの私が今担当している全国調査っていうのは、まずもう10年ぐらいやってるんですけれども、あのその当初の目的っていうのは、未婚から少子化の背景をまあ明らかにするっていうことで、ええ。 日本化を研究するためには、まあ、婚活を研究しようという人がいて、で、あの婚活、まあ、今となって、ちょっとね、アプリとかがあったりするから、マッチングアプとがあるので、かなり古いんですけれど、もっと、こういうあの交際相手と知り合ったきっかけとか、交際相手と知り合うために、あなたがやったこととかっていうのは、いろいろ一生懸命聞いている質問があります。 いますでええ、こういうのは複数選択式の質問というのは、まあ、さっき言ったその網羅性を持たせようとすると、あれもこれ持っているの、どんどん入ってくるんですけれども、あの選択肢の数は、まあ、あまり多いのは、あのよろしくないということが、社会調査法の中では知られています。 で、えさはさりながら、まあ、あのその他とか、いずれは当てはまらないことなのか、一歩を避けるような。 まあ、選択肢をちゃんと準備して、あのまあないしはですね、ええ、まあ、こういうのはまあないながらないでいいのかなと思いますけれども、あの、まあ、複数選択肢の中で何にも当てはまらないっていうのは、

話者 1 31:16 
ちょっと回答者的には寂しいっていう時もあるので、まあ、なんかこう、みんなで当てはまりそうなものをちゃんと入れてあげるとかですね。 そういうまあ、配慮。 まあ、いずれも当てはまらないというのが、できるだけ生じないように配慮すべき場合というのもあります。 例えば、そのお宅に何がありますか？ っていう保有罪の質問とかっていうのがあるんですけれども、そういうのがよく、あの総務省とかもやっている調査は、内閣府からやっているような、あの調査で、保有罪のあのつまり、えっと、よく、あの体験、消費財の普及率とかっていうグラフとか、内閣府作ったりしてるんですけど、車の普及率とか、あるいは、あの参照の人員とか、新産種の人員って言われているもの、カラーテレビとカード車とかと、昔はクーラーといった、あのエアコンといえます。 その三シーとかっていうのがどれくらい、いつ、どれぐらいの普及率だったかとかっていうのは、内閣府の統計を作成して公開しているんですけれども、まあ、そういう質問で、いずれも当てはまらないと、ちょっとなんか寂しいわけですよね。

なので、まあ、どの世界にもありそうなものっていうのは、選択肢に含めたりするということもあったりするということなんですけれども、ただ、ええ、そうすることによる問題が。 あるっていうのは、後でちょっと触れたいと。 でええと択一式選択、質問に戻りますけれど、もう1つは順序ってやつ。 これがよく、社会調査では用いられる質問ですね。 質問に対して当てはまる回答、選択肢を1つ選ぶ形式の質問です。 で、このような。

まあ、例えば、あなたが自分の健康状態について、どのような感じですか？ っていうのは、これはあの我、我が勝手に考えた質問じゃなくて、例えば厚労省のそういう健康関連の調査なんかでも、まあ、だいたい入っている質問。 ですね。 普通って何？ っていうのはあるんで、まあ、本人から見たら、なんていうか、こうその調査時点での本人の中でのポジションというのを聞いていることになるんですかね。 まあ、なんか、あの、こんな危機感でいいの？ って思うかもしれませんけど、だいたいろんな疾病なんかでも、ちゃんと相関してくるの。 でええ、このまあ、順序尺度というものは、メイン尺度とは異なって、え、選択肢番号の順番や大小が回答。

選択肢の意味がよく対応していくという部分です。 順番や回答とちょっとめんどくさいんですよね。 あなたは自分の健康状態についてどうお感じですか？ ってやつで、一番とても良い、2番あまり良くないという3番と、まあ良い、4番、普通、5番悪いとかことなら、あのただめんどくさいじゃないですか。 こう。 えっと、じゃあ、こっち側に行くとこうなるんだなということがわかった方が、回答者の認知の負荷っていうのは小さくなるので、順序尺度は通常は意味内容と番号のどっちの向きでもいいんですけど、あのそのえてあげるというのが通常です。 まあ、心理学の人なんかは、あのここを最初から、こう、あの大学の健康、健康の尺度なんかは特定にすることでいい方が高い、当たるという。 まあ、私たち喧嘩をして使うので、心理学の人。 最初から、あのこっちが一番のもとなっていっちゃうこともあるんですけど、それはそれでちょっと直感に反するなっていうところもあるので、あの社会学者は、まあ、あんまりあのだいたい右から左からまあ、あの順番にっていうダウンの並べ方と意味内容の対応関係といたいというものです。 で、ええ、その質問というのが、まあ、複数あって、選択肢が共通の場合には、あのこういう質問を1つ1つのこと、あなたはうんぬんかんという一文一文を聞いているとしてストッちゃって、え、これ、マトリックス形式、行列ベースのレイアウトで質問をするということもあります。 そのよく使います。 よく使うんですけれども、ええ、これはまあ、注意が必要で、あの、まあ、見た瞬間はっと思っちゃうわけですね。 なんかいっぱいあるなあと、いっぱいあるなと思うので、めんどくさがり屋さんの回答者は、まあ、とりあえずもう1個つけたら、あと同じ番号をつけようっていうふうに、ええ、その省力化回答をしてしまうということがありますね。 そういう省略化街道のことを、サティスファイシングというふうに呼んだりする。 ということがあるので、まあ、マトリックス質問で、まあ、あまりにですね、あの項目数が多かったりだとか、あるいはその項目間ので、同じようなことをですねえええ、あの、尋ねられます。 これも心理学者はよくやるんですけれども、30項目ぐらい似たようなことを聞きまくるっていうのをやるんですけれども、ええ、そういうことをやると、なんか似たような聞くことを聞かれているものは、みんな同じように答えたという可能性があるので、例えば、これもメンタルヘルスの。

する項目なんですが、あのチーム形質だったとか、気分が落ち込んでいたの間に、穏やかな気分だったっていうような意味が反対のものを含めたりすることによって、あの単にサービスファシング、あの関与しているのか、あの、どうかっていうのは、一応こう確かめたりするということもあります。 だから、えっと、ループメンタルヘルスの分析なんかするときには、神経質であって、どうにもならないくらい気分が落ち込んでいて。 え、唯一な気分であったにもかかわらず、なぜか穏やかな気分で、楽しい気分だったという人が、これはまあ、アーティスファシングをしているだろうと、木重傾向とかというふうに言われますけれども、まあるいはイエステで、一とか、まあ、ストレートライナーとか、いろんな読み方がありますが、同じ本来、反対意味のものにまで同じ回答、選択肢を選び続けている場合には、これは不誠実な回答だというふうに考えて、回答から除外するということもよくやったりします。 はい、で、こうしてのサティスパンシングというのは、まあ、最初の認知的なコストで意思決定を下そうとする。

まあ、別に社会調査法の用語というよりは、これはまあ、心理学というものですね。 心理的認知的方略のことを指します。 で、社会調査の場面では、たくさんの質問があるので、まあ、1個1個の質問も、まあ、理解せずないしは読まずに、まあ、とりあえず回答を済ませれば、謝礼をもらえるから、さっさと同じ違うのというふうに考えていきたいです。 で、多くの場合はマトリックス質問で生じやすいです。 でえ、複数選択、質問でも、選択肢が多すぎる場合には、まあ、生じやすいという問題がありましょう。 で、あのさっきですね。 まあ、みんなが選ぶだろうっていうものは、ちょっとわかりやすいところに置いておいた方がいいと思いましたが、逆の考え方もあり、得て、ええ、例えばですね、まあ、これでいいですか。 あの、これは交際相手と知り合ったきっかけってやつですけれども、まあ、なんかこう、そのすべてをつけてきてくださいっていう時に。 14個の選択肢をチェックするかというと、もう、その面倒くさいんですね。 だから、なんかあ、なんか目がつけば、もう先に進んじゃうっていう人たちもいるわけです。 で、ええ、特にその選ばれやすいのは何かというと、あの初頭効果と呼ばれるものですね。 えっと、まあ、なんかこの最近のある意味が、あなたのニュース記事で見ましたけれども、あの名簿でこう、あの上の方っていうか、50音読とかで最初の方にあの名前が挙がっている人の方が、なんかこういろんなあの。 パフォーマンスが高いとかっていうような、なんか、そういうあの経済だったら、だったかの人は、ちゃんなんか論文を出したいという記事を読んだりしますけれども、

話者 1 38:46 
まあ、それはですから、あの学校の先生が、名簿の上の方に持っている人を当てやすくて、で、そうやって当ててから、なんかこう、あの発言をして、正解だったりすると、あの褒められて、それは本人の生理的報酬、心理的報酬になって、もうちょっと勉強を頑張ろうとかっていうふうに。 まあないっていう、そういう説明だったというふうに思いますし、まあ、学会の理事の中でもなんかあ行が当たりやすい方がですね、そう、そういうのもよくあったりします。

あと、全部見ないんですよね。 普通のね、皆さんだから目に入ったところで、あ、この人、いいじゃんと思った人が選ばれやすくなっちゃうっていう、そういうあの、まあ、心理的なですねえ、なんていうのか、認知処理の方、略の度が、実際には調査の回答画面でも発生してしまう、そのようなことを、まあ、初等効果とか、プライバシーフェクトというふうに呼んでいます。 で、実際にはデータで見るとどうかってことですけれども、前回のあの資料にも出しましたが、まあ、解答時間の分布を見ると、中期数値抽出からのサト抽出サンプルだと、だいたい中央値回答時間の中央値が3/1163業なので、えっと、20分弱ぐらいですかねえ。 まあ、このアンケートでは、回答にかかっているのに対して、調査会社の4人かは同じ分、このあと、半分の時間で回答してしまっている。

まあ、これはおそらく、かなりサーティファイシングが発生しているんだろう、というふうに考えられます。 あと、この調査をやった時に、私たちはトラップ質問と呼ばれるものを配置してまして、マトリックス質問の中に、えっと、どちらかといえば、そうは思わないように選んでくださいという、非常に不自然な質問を挟み込ませんと。 しかも、その位置はランダム。 あの回答者によって、ランダムに表示させるように設定して、ええ、まあ、ちゃんと読んでいる回答者は、どちらかといえば、そうは思わないっていうのを選ぶはずなんですけれども、実際にどうだったかというと、まあ、重機抽出サンプルは、まあ、約96%が指示通りに選んでくれたのに対して、調査会社のモニターのサンプルがどちらかといえば、そうは思わないっていう。

なんと、まあ、4ポイント低いという結果になったので、そう思うのか。 どちらかといえば、そう思うというものを選んだ人もええ。 約2倍ぐらいですか、いるっていう、そういう結果になったということで、まあ、この2点回答時間と、このトラップ質問に対する回答っていうものを合わせて考えると、まあ、調査会社のモニターっていうのは、まあ、さっさと済ませちゃうというふうに考える傾向が非常に強いということが分かるかと。

ええ、なので、あの調査会社のポニータサンプルを使う場合には、あんまり長いあのメール調査票は、まあやってた方がいいねっていうのは、あのクラフティカルな、あの、なんとか教訓として得られるわけですね。

で、初等効果の例ですけれども、ええ。 もともと、あのと統計数理研究所というところにいらして、今の横横目に移られたんですけど、皆さんこそが出るんですよね。 なんか楽しくないとか、よくわかんないんですけれども、えっとえ持ち合わせでも面白いという気がしていて、あの調査の相手はなんだっけか、それこそ保有罪について尋ねた、あの内閣府の全国消費者調査か何かあったと思うんですけれども、あの、そういう調査で、プライバシーベクトルが発生しているかどうかっていうのを、まあ、調査票を見ながら、まあ、なんかこうゴーグルみたいなものをつけてもらって、まあ、そこにカメラがあまあ、あのつけが取り付けられていて、回答者がどういうふうに調査票を見ているのかということを示している。 そういうあの結果ですね。

で、ええ、この丸が大きいほど長い時があの見ているというものです。 で、まあ、最初の方は読んでいるとこれを見るとですね、あの最初のあのこの最初の一部は、結構読んでる感じがあるんだけれども、もうその下のあなたの世界では、時間のなんとかってなった瞬間に、もう視線がいってない。 あんまりちゃんとあのフォーカスしては見てないっていうことは、今時点になんとなく見えている。 で、回答の選択肢も面白くて、左側は皆さん見てるんだけれども、右側を見ていない、つまり、選択肢を見た上で、自分がどれに当てはまってるんだろうっていうことを見ているわけでは、どうやらなさそうだということですね。

まあ、ざっと見て、なんか当てはまるものがあれば、もうすぐに選んじゃって、次のページに進むっていうところに、視線をあの移動させているということが。 わかります。 まあ、こうしたことから、まあ、もちろん、その調査対象者の皆さんと協力してくれるのは大変ありがたいんだけれども、ありがたいんだけれども、調査対象者の皆さんは、そんなに大真面目に調査票を読んでくれているわけではない。 我々がどれだけ心血を注いでですね、丁寧に調査票を作っても、まあ、その努力が大変に行われないということが、まあ、多いということが、まあ、ここからまあ、わかるわけで。

あ。 あのですから、残った質問状を作るというよりは、まあ、シンプルに読みやすくて、分かりやすい質問表を作るということを心がけていたほうが、まあいいですねっていうのは、あの、まあ、一般論としては言えるということですね。

まあ、実際には、いろんな事情があって、どうしてもこの質問を入れてほしいと強く主張する人がいるから、まあ、しょうがなく入れなきゃいけないのか、ということが積み重なって、あのこうなんていうのかなえ、調査票の改造が行われているわけですけれども。 はい、ええ、まあ、あのこういう症候効果、まあ、似たような話は、あのオンラインのあの画面を使ったあのこととか、やっている人も確かにいたと思いますが、まあ、似たような話です。

あの初等効果はあるっていうふうに考えるのが妥当だという結果だったと思いました。 はい、ええ、なので、あの、まあ、選択式の質問の場合でも、まあ、基本的には回答者っていうのは、まあ、上側、まあ、上側の方がとこの視線集中しているのも見えます。 下側はやっぱりちょっとまばらになってきているので、ええ、だから下側みたいしは見ないので、右下が最悪っていうことです。 なので、まあ、逆に言うと、あんまり選んでほしくない選択肢を右下に配置するっていう。

この仕方もあるということですね。 はい、じゃあ、だから、例えば、さっきのえと申します。 複数センターかというと、まあ、簡単にいずれも当てはまらないっていうのは、まあ、選んでほしくないので、選んでほしくないものは分かりづらいところに配置しておくっていう。 まあ、ちょっとなんかの詐欺みたいなことを、あのテクニックみたいな話ですが、まあ、そういうことも考えたり、しなきゃいけないということであります。 で、実際にこう記入をさせるという問題です。 けれども、まあ、皆さん、金融すると得意な人たちだと思うんですが、世の中的に言えば、あの世の中の大半の人は、各の嫌な人たちがあの大変なので、えっと、私はあまりこういうあのか書かせる質問っていうのは、あまりおすすめはしないというもので。 まあ、もちろん、そのあの選ばせる質問に比べれば、あのいろいろ書いてもらう方が、あの情報量が多くなるので、いいんですけれども、やっぱりその分だけですねえ、エラーも発生しやすくなるというふうに考えられている。

はい。 で、あの最初にその数値解答としても、これはまだ質問。 あのシンプルです。 質問に対して、当てはまる数値を回答する形式の質問で、ええ、まあ、オンラインの場合だと選択式にすることも多いんですけれども、例えば、

話者 1 46:34 
さすがに選択式にして、まあ、あのプログラム方式ですねえ、なんかピコッと選択肢のあのニューヨーク欄のスイックすると、ワーッと選択肢が。 選択肢のメニューがワーッと出てきて、そこから1つ選ぶっていうのは、あるんですけれども、それもさすがに百個、200個っていう選択肢を作っちゃうと、え、該当者はちょっとやりづらいということもあって、まあ、あの選択肢なんか、たくさん作るぐらいだったら、もう書いてもらった方が早いかもねっていう場合には、あの記入を求めることも多いというものです。

で、この数値回答の質問が、あの2つの尺度に分けられる。 飛し度、レシオス、ケールというものと、インターバルスケールと呼ばれる間、隔尺度と呼ばれるものです。 で、レーシンスケールというのは、0を絶対的な基準点とする連続的な数量のものを指して、まあ、簡単に言うと、あの売買することに意味があるということですね。 えー、身長とか体重とか、あるいはテストの得点とかも、まあ、これもひしゃく。 あのう、ええ、まあ、マイナス得点というのはないわけじゃないです。 マイナスの預金というのもないわけじゃないけれども、まあ、基本的にはゼロとしている所得ですね、しますね。 それに対して、まあ、感覚尺度というのは、まあ、ゼロが絶対的な基準ではない、電力的な数量。 あの、まあ、それは絶対温度みたいな話とか、絶対に抜いておいて、日常的に我々が用いる気温なんかは、ひし度ではなくて、感覚尺度です。

ええ。 今日は昨日よりも2倍暑いねみたいな会話を普通しないわけですね。 あるいは半分ぐらい暑いねっていうのはしないわけで、あのその差に、あのいわゆるあの足し算、引き算、掛け算、割り算もすべてええ、あの子、息子側エンザすべて意味があるのは、まあ使者というわけで、足し算引き算だけに意味があるのは間隔尺度です。 で、ええ、ただしですね、この間隔の尺度っていうのは、まあ、普通常は数値であるべきなんですけれども、調査の現場やデータ分析の現場では、この順序尺度を間隔尺度として用いるということもあります。 例えば、このような例ですねえ、自分の言語状態というものをまあ、とても良い5点。 まあ、442点で、まあ、普通のさあっとこの点4点。 3.2点、一点と、まあ、別に43210というんですけど、そのようにまあのスコーン化して分析するということも、本来は、これは順序尺度なので、え？ つまりこの本は別にとても良いと。 まあ、いわゆるこの差のあの1/3っていう一の差分っていうのは、まあよいと普通の1/3と同じ意味かというと、そんな保証はどこにも本来はないわけですが、え？ まあ、そんなことを言ってたら、あのめんどくさいねっていうことで、順序尺度も間隔尺度として用いるということも、まあやったりすることがあります。

はい。 で、えっと、まあそうなのは気持ち悪いという、あるいはまあ、順序尺度っていうものをちゃんとこの項目間の距離って等間隔じゃないです等、間隔かどうかで分かんないですよねと、一と二の間の違いって、22と三の違いとか、三と四の違いとは、あの差とは同じ意味とは言えませんよねっていうふうに考えるであれば、まあ、あの実際の現場では、平均は取らずに、ええ例。 統計モデルとかであれば、非常にロジスティックモデルとかっていうのを使って分析したりするということが、まあとにしますが、まあ、あの大した結果、変わらないので、っていうか、あの個人的なあの意見ではあったりするんですけど、あの細かい人が、あのあんまりこう順序尺度を感覚尺度として用いるというのは、まあ、理論的に正当化できないから、嫌だって気持ち悪いという人もいたりするということです。 私は必要性を優先している人間なので、まあ、いいんじゃないですか？ っていうのは、いい加減なこと言っちゃうのではないか、という感じです。 はい。 でええ、まあ、数値を書くぐらいにあるとまだいいんですが。 ええ、自由回答質問のうち、データ収集後に、分類基準に基づいて、回答ラインを数値データに変換するというものもあったりします。 で、これは社会学者、よくこういうものを使ったりします。 なぜならば、あのあまり社会の社会学者が扱うデータって、あまり連続的変数がないんですね。 大抵、カテゴリーなんですね。 職業。 まあ、この会社の職業だとか、学歴だとか、ええ、あるいはなんとかその住んでいる地域とかですねえ、そのなかで、細かい連続的なスペクトラムで、あの把握できる、測定できるようなものというのは、あまり使わないで、あのかつ、あのえっと、カテゴリカルな変数を使うことが多いんですけれども。 ただ、仕事の内容を選択肢で選ばせるというのは、非常に大変なので、その場合には、あのあの職業、お仕事の内容を書いてもらって、それをあとから分類基準に従って分類して、あのコーディングするということをやったりします。

で、これはまあ、SNSの所、職業分類と呼ばれるものなんですが、これ、最初の方で、あのちょっと、いろんな学術的な調査を紹介しながら紹介した、あの社会階層と社会。 全国調査ってやつの職業分類の例ですけれども、ねええ、質問の中で、お仕事の内容を具体的にお答えくださいという質問を置いて、農家で米作りっていうのは、これは、まあの農業従事者なので、599番っていうのは、あの農業従事者ということがあるので、それを見るとかですね。 小学校で教員っていうのは、これは、521番と522番が中学校で、523番の高校教員で、704の524とか、そういうのがあります。 で、銀行で受け付ける受付事務っていうのが、555万っていうのがあることですね。 で、外回り営業っていうのは、販売的な職業で、その中にあの代金事務員っていうのは、代金人物なの？ えっと、外勤の営業、営業、外勤の販売従事者っていうのがあって、それが573万といろいろあります。 ええ、それでもう、あのこの記入欄に書いてもらった情報に基づいて判断をしていくというものです。

あの、これは代表的なものなんですけれども、まあ、その他にもですね、択一式質問等でその他を設けた場合に、元の回答、選択肢に分類し直すと、あの私たちは、まあ、その他とし、なんていうのになにしてますけれども、これはアフターコーディングの1つです。 例えば、役職、まあ、これも社会学とか経済学、使ったりする項目ですけれど、も、え？ 役職っていうのが、まあ、いろいろ書いてあって、ええ、まあ、その他のよくあるスーパーバイザーというこの事件で、役所がなんかでよく書かれたりしています。 で、えっと、あるいはなんかあの、これだと役所系の人とかの係長とかっていうふうにあまり言わなくなり、修理していったりだとか、議長って言った、じゃあ、どれなんですか？ とかっていうものを分類したりとかですね。 あの副、京都の京都とか福島、ここまでどこに住んですか？ とかっていうのはわからなかったりする、あるいは、まあ、その他というふうに書かれています。 はい、よく大学教授が選ばれる場合なので、まあ、教授であることが嬉しいんですかね。 あの私は、仕事が増えて嫌なんですけれども、あのよく教授というのはかれていますが。 えっと、分類的には、教授の助手の助手は違うか？ 状況も同じなので、僕はニヤニヤしながら、役職なしに振るっていうことをよくやったりしている感じで。 ただ、まあ、学部長ぐらいになったりとかすると、ちょっといろんなあの、まあ、ボーナスの時期もちょっと近づいてきましたけど、もしかしたら、教員をするボーナスの査定とかにちょっと影響している可能性があったりするんで、

話者 1 54:26 
まあ、課長とか、あるいは部長相当職あたりに入る可能性もあるのかな。 まあ、多分、それは学部の規模にもよったりします。

小さなところだと、そんなになんか管理職的な仕事はしてないかもしれないけれども、ええ、まあ、そうですね、早朝ぐらいだと、まあ、さすがにあの六まつり、まあ、いいのかな、というふうに思いますけれども、はいええというようなものです。 はい、あ、でまあ、言ってしまえば、そう、別にあの総長であるということと、教授であるということが前提の大半がないので、教授にまで大学における教員の職の職員の名前にすぎないので、役職ではないということです。 で、ええ、まあ、最後に、まあ、この自由回答質問っていうのは、まあ、これはあのいろんな理由で持っていたりするんですけれども、あの調査者側が気づいてくれなく、気づいていなかった問題なんかを指摘してくれたことで、すごくあのうえ参考になることもあれば、まあ、我々も結構これです。 あの毎年結構長い質問をやるので、だんだんストレスが溜まってくるので、最後、ここでガス抜きをさせてもらうということなんかも。

まあ、多少はあの狙ったりしていて、あのまないで、いろんな視界が受けるっていうのが、あの回答がなかったりすることがあります。 まあ、ただ、無回答が多いので、真面目に書いたら、本当にこう将来のことについてのいろいろ不安でするとか、なんかの今年って、こんなことがありましたけど。 書いてくれる人もいれば、なんかお前らのいいご身分だな、みたいなことが書かれていることもあるので、いろいろなんですけれども、まあ、ほとんどの人はその。 まあ、それはそうです。 わざわざ書いたところで、あの別に得することではないので、まあ、あくまで該当者の方が、まあ好きなように使っているのがあるということが多いというものです。

で、ええ、これはの質問の趣意なんですけれども、実際にその選択式であれ、ええ。 まあ、その中の択一式である複数選択であり、自由回答の中の数値記入であれ、ええ、アフターコードであれ、あの今のまあ、どちらかという回答の仕方に関するお話をしてきたわけですけれども、まあ、あのより重要というと、まあまあ、もちろん重要なんですけれども、あの質問表を作る時には、質問というものを同時に作らなければなりません。 で、これは案外に本当に難しい。

いか考え始めると、結構難しくなって、ええ、知らず知らずのうちに、ここに挙げてあるような、あのさまざまな問題のあることをやってしまうことがあります。 で、えっと、まあ、できればこういったここにはいたらなことは、まあ、できれば避けて質問を作れるのが最も望ましい、望ましいんですけれども、えっと、あの技術をマスターするためには悪い。 そのやってはいけないことを意図的にできるようになってこその技術は、マスターできると私は思っていますので、意図的に使えるようなれば、まあ、これはあの質問文の質問票の作者のまあ、ほぼプロだと言っていると、大抵はまあ悪気なくですね。 あの問題なん？ 質問を作ってしまうということが多いので、ええ、意図的にできるようになると、まあいいかなというふうに思います。

まあ、やらない方がいいんですよね。 で、よく使われるのが、まあ、ダブルバレルストンと呼ばれることで、これはよくやられまして、えっと、リレー操縦をメタファーとしては、あまりテクニ。 ですね。 あの1つの質問、文の中に2つ入れてしまうっていうことですね。 2つのあのトピックを入れてしまって、どっちの方を答えているのか、よくわからないっていう場合ですね。 で、例として、まあ、例えばですが、あなたは丸が内閣の経済政策や憲法観に賛成ですか？ それとも反対ですか？ っていう場合に、ええ、経済政策がどうでもいいと思ってるんです。 憲法下では、何が何でも反対だとか、あるいはその逆だっていう場合は、えー、どうやって答えたらいいですか？ ということが分かりません。 で、ええ、まあ、おそらくはこういう質問をまあ投げかけられると、自分にとって重要度の高い方にメイクをかけて回答するんだろうというふうに思います。 で、まあ、多くの有権者にとっては、あの憲法観みたいなイデオロギーに関わるような話よりは、まあ、あの、もちろん結構大事なんですよね。 大事なんですけど、それよりはやはり、今日はその日がちゃんとおいしい。 食べられるかということの方が、問題なしとしては大きいので、多くの人がこういう質問であれば、経済政策について支持するかどうかということを中心に答えるんだろうな、というふうに思われますが、ただ、そのことがわかりませんね。 あなたは、どちらの方を優先した答えがかみたいな。 質問は通常ないので、結局、どちらを重視して賛成反対を答えるのかはわからないので、こんなダブルバルなダブルバレリスムが出てくると、まあ、結果、この会社の段階で、都合よく情報を利用できることになってしまうので、あまりよろしくないということです。

それから、あ、まあ、難しい言葉が、あの使わないようにということですね。 あの定義は、しっかりやっても、あの、そのような日常生活では使わないというものは使わないということです。 例えば、階級って言葉ですけれども、ただ、この階級というものは、もちろん、あの社会階層論と、社会科学では、非常に重要な概念なんですけれども、あなたは何階級ですか？ って言って答えられる人などはほとんどいない。 私もよくわからない。 で、ええ、まあ、例えば、日本で階級っていうのを素朴に尋ねると、まあ、なんか身分的なものを何か答えるのかなというふうに思いますけれども、ただ、ええ中に、あの日常生活に陥る言葉としては、やはりそぐわないといいので、どうしても概念について理解をしているかどうかとか、まあ、逆に言うと、そのえっと。

マルキストとウェイマリアンの間で、そもそも階級の理解が違うので、あの、どの先生についたかによって、階級の考え方が変わっちゃうってことになっちゃうんで、まあ、それはそれで困ったりするわけですね。 で、まあ、回答者なりの解釈による測定誤差が大きくなってしまうリスクがある。 メジャーベットなるですね。 本当はもうちょっとちゃんと分かりやすく表現してあげれば、こう答えたはずなのに、難しい言葉を使うので、なんか別の階層の選択肢を選んじゃってる。 っていうのは、本来、答えるべき回答、選択肢からズレが発生してしまっているわけですね。 ええ、まあ、そういうことをまず測定誤差でしゃべるなという呼んだりするわけですが、難しいものを使うと、あのあと、無回答とかっていうのも増えてしまいますね。 だから、よくわかんないなっていることですね。 はい、あと、まあ、あいまいな言葉や用語を使うというのも、これもまあ、避けた方が良いと、つまり、言葉そのものがまあまあ、わからんではないけれども、人によって解釈が違うということが。 あったりするということですね。 ええ、まあ、最近何を求めるのはSDGsですけれども、あのあなたは持続可能な地域社会を目指す施策に賛成ですか、それとも反対ですか？ って言われても、持続可能な地域社会って何っていうことですねえ、ある人にとってみれば、それは自然環境を守ることを考えるかもしれないけれども、ある人にとっては、地域の主体とかお店を守ることを想定してしまうかもしれないので。 ええ、これはやはり、えーと、ソフトウ誤差につながっちゃうということですね。

で、これはよくですね、えっと、結論ありきの調査をやるやるときの中によくやりがちなことシリーズの1つです。 誘導質問とか、あるいは移行案事項学と呼ばれる、

話者 1 01:02:07 
ええ、権威となり得るような主体の見解や付き合いを、地球の引き合いに出して、海底を回答。 特定の方向に引き寄せようとする問題が質問のことで、あの誘導している情報が正しいかどうかは、問題ではなくて、誘導になっていること自体が問題です。

例えば、えっと、卵を吸うと重要な10年、長くなると、短くなり、長くなったら、すごい、えっと短くなることが知られています。 まあ、今、正確にはどんなに知りません。 これ、冷凍しているわけです。 で、この一文を入れた上で、あなたは東京都の禁煙条例に対して賛成ですか？ それとも反対ですか？ と尋ねると、まあ、あのまあ、もちろん世の中にどこ見というものがありますから、あのや、たばこを吸って何が悪いっていうのも、まあ、全然僕はいいと思うんだけど。 だから文句の方は多分、寿命は短いよりはまい方がいいなって思ってる人の方が、おそらく圧倒的に出すでしょうから。 この情報が入ることによって、タバコの害、健康に対するたばこの影響という情報が与えられることによって、禁煙条例に対して賛成する可能性が高くなっているということですね。

でええ、他方でですね、私は卵業界から、JTからなんかこうあの300万円ぐらいになっているまでこの調査できませんかねとできませんか？ って言われたら、あの、さすがに解答を捏造するのは、ちょっとあの私もこう、専門家の都市の教授で。 傷がついちゃうんで、ええ。 タバコよりも悪いものがありますよ、みたいなことを質問にバンバン書くことによって、あのこうまあ、禁煙条例反対に多数派するのは難しくても、もしかするとなか400ぐらいに持っているかもしれないっていうような世論運動を300万ぐらいじゃないなあの、500万ぐらいもらえればやるかもしれません。

はいえ、500万で心やっぱりよくなるので、期待します。 はい。 えっとはいえ、まあ、あの、そういうようなんですね。 だから、逆のこともできると思うんですね。 何か悪いイメージを受けてチ消したいんだったら、それに関するなんか良さそうな情報を投げかけることによって評価をす和らげさせる厳しい国家を和らげさせるっていうえ、まあ、これこれ、こんないいこともありますよね、みたいなことを入れることによって、まあ、そうかな、というふうに思うわけで、まあ思わせることが可能になるわけですね。 はい、でええ、まあ、あの似たようなものっていうか、あの、これはその権利を出してくるというよりは、あの先入観を想起させるような言葉を使うというものですね。 特にステレオタイプっていうのは、感情と結びつきやすい、好き嫌いの感情とか、恐怖感みたいな、あのいわゆるフォビアなんですねと、結び付き合いやすいので、非常に簡単に誘導しやすいものです。

で、ええ、特にこのカテゴリーを使うことで、そのえっと、なんかこう。 10把一かりに人をですね、なんかこう、くるんとえっ？ と分類して、その人たちに持っている場合をすることによって、固定環境を刺激して回答を誘導させるということもできます。 例えば、まあ、右翼って怖いですか？ とか、左翼って怖いですか？ 右翼と左翼という言葉を使うと、ちょっと怖そうに過激発っぽく見えてくるとかですね。 あるいは、まあ、ニートに税金を使うことに賛成ですか？ 反対ですか？ って、ちょっとPodcastにいた中国版ニートってのは、ネズミ人間っていう話ですけれども、あの、まあ、ニートにニートに税金使うって言われて、なんか嫌だなって思いますけど、でも逆なの、無業者対策に政策的支援を実施することについてどう思いますか？

というと、まあやった方が。 いいのかなと思う人は、まあちょっと増えるかなっていう感じだったりしますねえ、まあ、わかります。 やってみないとわかんないですけどねえ、こんなふうにえっと、なんかえっとニートっていうときには、僕は大体の働いたら負けだと思っているのが出てくるんですけれども、ああいうなんかこうイメージがネットニングみたいなものをポンと出てきてしまうと、あれにかつかうんだよっていうふうに思っちゃうということですね。 はいねえ、これはこの長文をしってやつですね。 えっと、まあ、あの質問文が長いと、質問理解が難しくなるので、短くした方がいいですよということになりますの。 どうしても、これは研究者の悪い癖で、あの柔らかく、丁寧に、わかりやすく説明しようとすると、長くなって長くなると、人は言いませんので、サティスファイシングが発生してしまうという問題があったりするので、まあ、注意が必要だと。

ということですね。 はい。 で、えっと、ここまで、まあ、質問の質問文の表現の話が中心だったわけですけれども、例外等についても注意が必要です。 あの社会調査を行う場合、多くの場合は、たくさんの質問を尋ねます。 あの20万とか、30問では？ とどまらないということもあります。 その時には、ある質問に回答したことは、その前の質問の回答状況の影響を受けてしまうということがあります。 こういうのをキャリーをまこうかとか、まあ、あるいはその、海外だとかだと、アンカリングとかっていうの、いろんなアンカー効果とかっていうふうに言われたりすることもあります。 はい、あの年末、上の宝くじで、キャリーオーバーがあると悪いかどうとかたくさんいてあるのが嬉しいんですが、えっと、社会調査でキャリーオーバーが発生してしまうのは、あまり多くない。 とされていますが、まあ、教科書的には、まあ、やめましょうって話なんですけれども、できるだけ、ええ、質問、その質問の位置っていうのが、あんまりこう前後で関連した質問っての置かないようにしましょうっていうのは、教科書的には言われるんですけれども、調査の実務家としては、あまりそのことはちょっとできないかなっていう面もあって、悩ましいと思うんです。 例えばですけど、あの回答者が、あの似たような項目が固まっていれば、あの、何について尋ねられているのかということを想像しながら、あの回答することができます。 ええ、まあ、例えば、所得とか資産とか、あるいはその消費支出の家賃がいくらとかとか、消費していくらかとか、あるいはなんか、あのこの1年間で親から贈与を受けましたか？ みたいなお金、金、お金関係の質問を受けているところで、さっきのような、なんか、あなたの健康状態、どうですか？ っていうのがスッと収まってくると、ちょっとなんか違和感が出てきてしまうと、なかなか、そのせっかくお金のことをいっぱい思い出して、そのうまく整合的に答えられるようにしてたのに、突然、なんかこう、あの丸バツ内閣とに賛成ですか？ 反対ですか？ とか出てきちゃうと、ちょっとなんかあの、なんていうのかな？ それは、ノイズになってしまうという面があるんで、まあ、できれば、同じトリックに分類できる質問が近くにあった方が良いという、実に考えられますし、まあ、似た質問を集めておくと、まあ、私服の節約もできたり、場合によっては、このようにですね、マトリックス型の質問にすることによって、スペースを節約できるっていう実務上のメリットもあります。 そして、その節約できる！ いると、ページ数が減るので、ページ数が減るということは、印刷代が減るということなので、限られた予算の中で、できるだけ多くの質問をしたいという場合には、あ、まあ、こういうマトリックスの部分を頻発してしまうということが出てきてしまうんですが。 まあ、ただあ、まあ、キー用の効果によって、本体での相関が強まってしまうという可能性なので、その相関の強さっていうのは、本当に関連して、つまり、仕事の仕事に満足している人が、友人関係にも満足しやすいと言えるのか、それとも、

話者 1 01:09:47 
単にええ、一応、あのそのままなんというかな、サティスファシング的に1を選んでいるという。 だけなのか、ということはわからない。

なかなか支給別するのは難しいというあのちゃん、ちゃんと、そのえっとやりよう、あんたいが起こっているかどうかを調べるために、事件あるなら別ですけれども、普通の社会調査では、なかなかそういうことはできないということです。 はい、で、えっと、回答選択肢がどういった形式で尋ねるのかということと、質問については違えて、ちょっとかなり駆け足のお話をしましたけれども、この段階で一応の調査票が作れると、で、調査票にはならないで、回答してもらって戻ってきた。 まあ、あのネットの調査票の場合に入力されていますけれども、紙の調査票の場合には、まあ、それをいくらしげしげと眺めても、何もわからない。 ええ、回答済みの調査票の内容で、この電子ファイルに入力する必要があります。

で、まあ、通常、まあ、いろんなあのファイルの形式があって、えっといろいろあります。 あのテキストデータで入力するっていうのは、固定長形式っていう入力の仕方もありますが、まあ、最近はあの表計算ソフトという非常に便利なものがあるので、まあ、それにそのまま入力していくということが、まあ、多くの場合でやられていることじゃないかなと思います。 はいね、えっと、入力は別の人間によって、あの2回作業する、2回入力するということが、あの、だいたいあの本番というのですね。 研究者があったりだとか、あるいは調査会社に委託するときは、あの2回作業をするというのが基本です。

あのベリファイングと呼ばれるような作業です。 なぜならば、人間は信用できないからですねえ、だいたいあのご入力というものが出てきます。

はい、あの。 もちろんですね、あの2人とも同じ間違いをしてしまった場合は、これ検出できないんですけれども、じゃあ、3人にすればいいのか、2人にすればいいのかというと、そうすると、今度はあのエラー自体が発生しやすくなっちゃうっていう問題があるので、なので、まあ、実用的には2回ぐらいで抑えているのが実際のところですけれども、あのご入力があった場合には、どっちの方が正しいんだということをチェックして直すということですね。 はい、で、ただまあ、このデータの入力の前に、調査票の点検をするということもあったりします。 で、これは、エラーの事前検出の目的だったり、本来、択一式で答えてねっていうところを複数選択でも答えてないだとか、あるいはその通知を記入するというところで、その指示通りに記入がなされてないときにえなされていないように見える場合に、あの治ったということをやったりすることがあります。

ねえ、こうした、まあ、ベリファインだとか、あるいは調査票の提携、まあ、メディングというふうになりしますけれども、こういう作業は、オンライン調査では、まあ、通常の省略ができるということなんですが、ただし、オンライン調査の場合は、入力された値がすなわちデータになってしまうので、あの調査システムでエラーが生じないように、ちゃんと設定をしておく必要があるということですね。

あの、例えば、ええ、結婚している人にだけ尋ねるべき質問が、えっと、それならいいのか、えっと、結婚。 まあと、まあ、結婚している人にだけ尋ねるべき質問っていうのに分けたかったのに、例えば、結婚している人が飛ばされるような条件設定とかをしちゃうと、まあでも出られないデータになっちゃうわけなので、あの入力の手間が発生しない代わりに、いええ、ちゃんとそのオンライン調査票を作る段階で、かなり丁寧に、あの論理化ということをチェックしておかないといけないというものです。

例えばですね、えっと、択一式選択でさっき言いましたが、自民と公明党とかですね。 ええ、まあ、よく、あのえっと、なんでもかわの選挙の中で、麻生太郎さんが立憲共産党と言ってましたけれども、それにたといっても、あの人たち、自民、公明党でもなんとかっていうのは、と思ったりもしていたんですが、あの、まあ、こういうよくあります。

あの与党ファンっていうのはあるので、あの長いものに分かれたいという人もよくいるので、あのうちに公明というのをつけたりすることがあったりするということですね。 こういうような、まあ、よくやるのが、あの無作品1つを選び直すと、ええ、まあ、最高額で、あの、すな人口で偶数の方便にするとか、まあ、3つ以上選択されている場合は、まあ、表計算速度とかで、乱数を発生させて、一番、まあ、大きなし、小さい乱数が出てきたものを1つになるとこですね。 そんなことをやったりすることがあります。

で、えっと、あとこれもよくある話なんですが、順序尺度で、まあ、とても良いとは答えたくないんだけど、でも、結構ポンディションいいぞっていうときに真ん中に答えている。 という人で、気持ちはよくわかるんですけれども、ただ、この質問のデザインが連続量ではなく、順序尺度なので、本来許容されませんで、じゃあどうすればいいのかということについては、まあ、一か二のどちらかからガンダムの1つを選ぶということですねえ、たまには選択肢から外れちゃってる人っていうのもいるんですが、これは一体何かということで。

ですね、ええ、かなりこう攻めの判断であれば、いや、悪いよりももっと悪いってことじゃないかと思って、まあ、こういうことにするっていうこともありますけれども、まあ、もうこの選択肢から外れちゃってるチェックについては、これはもうあのいい加減な回答だろうと考えて、無回答にするという判断もあり得ると大事なのは、あの人によってとか、あのケースによって判断が分かれるっていうんじゃなくて、この判断で修正しますってルールを決めたら。 みんなですね。

あのチェックをする人たちは、みんな共通のルールで、やらないと、あのいわ、ゆるこう、こういうのを含めて、非統計的誤差とかいうふうに言うんですけれども、あの非標本誤差、非標本誤差と呼ばれるようなことにつながってきちゃうので、注意が必要。 ええっと、これも実際に私がデータを綺麗にしているときに、よく出会う数字で、ええ、例えば、一日当たりの労働時間、一日当たり80時間、細かいなというのが、ちょっと出てきたりするんですけど、よく調査を見ると、8.0時間っていうふうに書いてあったりするんですね。

そんな重ねなくてもっていうふうに思うんですけれども、あの、まあ、このコロナの80時間じゃなくて、8.0なんだけど、ただ、もしかすると、人によってはえっと週の労働時間を答えているのという時間が結構な数の人です。 時間外労働とか、あの働きたい改革の人ですけれども、ええ、80時間かもしれないし、えっと、まあ、もしこの点が見えないものですね。 えっと、8.0かもしれないし、さあ、どっちだっていうことを。 あのまあ、他の質問前の回答状況とかを見ながら、あの確認していく必要があるということですね。

なんか、まあ、月当たりの労働日数っていうのは、これはよくですね。 40日、よく出てきますか？ 違う時間の次元の中で生きているのかな、とかって思っちゃうんですけれども、あのこれもまあ、あの慣れてくると。 おそらくこれはあの一日8時間働く。 週40時間っていうふうに、所定労働時間を答えているんだなっていうふうに考えると、ああ、この人は、じゃあ、あの週、大体、週5日、つまり、いわゆる週休2日で働いている。 まあ、あの今の日本では、標準的な働き方をしている正社員としては、標準的な働き方をしているんだなというふうに考えて、ええ。 あの月や週当たりの日だったらいいんです。 これは50日じゃなくて、

話者 1 01:17:40 
えっと、まあ、仮にまあ、4週間あるとすると、20日に修正するっていうのが、まあ、あの適切な考え方だなという判断もあり得るということですね。 ただ、これも、あのケースバイケースで、そもそも回答が信用できないという場合には、無回答向こうの回答にするということだってあり、ということです。

で、今見たようなものは、調査票の点検段階で、あの対応が可能になるんですけれども、まあ、質問間の論理関係に及ぶ場合というのは、点検ではなかなか難しいということが多いです。 で、そういうものは、データができてから確認します。

で、あの必要な場合には、施す作業の確認をと。 まあ、データクリーニングとか、データキュレーションというふうに呼んだりもしますけれども、オールクリーニングと呼んだりするとか、あるいは海外。 いまのこの中から、我々がデータリーニングと呼んでいるものをリーディングというふうに読んだりすることもあります。 あのデータを編集するので、メリットするで、リディングというふうになります。 僕の場合は、あのまあ専用のSoftware。 まあ、だいたいまあ、関係回線とかができるSoftwareであれば、だいたい問題ないので、まあ、別にあのSPSSという内容のものでもいいし、まあ、あのあでもいいし、まあ、今の時代になれば、あのタイソンとか使っていても別にできるというものです。

ただまあの作業環境は、作業する人たちに統一にしないといけないんですけどね。 で、まあこの論理エラーの例としてええ、離婚って答えてるのに、配偶者っていうところに選択肢があるケースです。

で、これは結構ですね。 あの配偶者という言葉って、飲み慣れないかで、世の中にたくさんいて、あのでは、配偶者工場みたいな言葉でセットで理解していると、ああ、そういえば、自分の母親はなんか専業主婦だから、こう父親が配偶者工場で云々っていうふうに理解していると、母。 その同居している場合に、配偶者、母親のことを配偶者として選んじゃって、自分は未婚だというふうに回答する人もいます。 えだったりするので、あの、まあ、いろんな人がいるんだなということが、調査によると分かって。

あとはまあ、配偶者の年齢が、まあ、婚姻可能年齢になっていうことですね。 えーとかが、本人の所得と配偶者の所得を足したのに、世界全体の所得よりも多いのはい。 いや、あの多い場合は、あの何かがおかしいということですね。

半以外の問題を取るということがあったりします。 で、こうしたデータクリーニングというのは、まず、エラーを定義し、どういう場合にエラーなのかということを、条件を考えてで、そのエラーを検出するための、まあ、コードを書いて、それを実行して、ええ、そのエラーに引っかかってきたケースを、まあ、1つ1つ確認していくということですね。

で、その個別にですね、あの修正値を判断して、修正行動解で実行して、改めてデータを確認するということを繰り返していくと、こういうこと。 で、まあ、こうした一連の作業を通して、えーと、まあ、調査というのを行っていくわけなんですけれども、え紙かオンラインかというと、まあ、全庁の方がお金がかかるし、印刷等の機関も発生しますので、コストが高いですけれども、えっと、まあ、その意味で言うと、コンライン調査票というのは、まあ、あの紙の調査票とか、あるいは訪問面接表と比べれば、面接調査に比べれば安いです。 ただし、あの、このオンライン調査と画面を外部委託で作ってもらっている場合には、結構高くなっているということに注意が必要です。

それから、アフターコーディングを要する質問と、これを増やすと、コストが増大しました。 人件費とか、作業にかかる時間がかかってしまうということですね。

で、複雑な論理関係が生じる調査票になってくると、コストが増えるので、まあ、チェックにかかる時間が増えますし、データクリーニングにかかる時間も増えてしまうから、ということですね。 はい、これも外注すると、そのための、まあ、外注費とか、人件費が発生するので、時間もお金もかかるということですね。 非常に大きな規模の調査ではなく、なかなか難しい。 ということですねえ、いくらかかるんだということですけど、ちょっと文字が細かいですけれども、これはまあ、あの私が自分の判断で出せるものですね、ええ、例えばですけど、左側に書いてあるものは、これは2022年に行った全国調査ですけれども、全国に住んでいる25歳から44歳の男女個人に2500名調査を行って、600名の回収見込みで調査を実施した場合にかかるのが。

385万円ですね。 これは高いというが、安いというのかと思うんですけれども、えっと、この機能のものをモニター調査でやろうとしたら、十分の1以下でできますねえ。

なので、あの、あんまり調査に関心がないというか、ちょう、あの社会調査や、あんまり関心がない人は、モニター調査でいいかと思っちゃうわけですね。 あの、なかなかこの300。 85万円を調達するというのは、容易ではないからですね。 はい、ええ、これ、右側はあそこれは同じステップで、あの調査のと、そうですね、この2つの業者、あと3つの業者が同じ調査のステップで、3つの業者から見積もりを出してもらったので、もう1つは509万517万円で、もう1つが436万円ということで、たった600名ぐらい。

このデータを全国調であっても、全国調査をやって、さらには調査会社を通して行おうとすると、まあ、45100万もかかるというようなものがあったりします。 で、まあ、これはあんまりあの実感にはそんなにこれはなんか極端に高いわけじゃなくて、私が知っている全国調査になりたい。 あの七、800万円とか、1000万円を超えるというものが、だいたい普通で、例えば七、8000人ぐらい。 たつきという全国調査と2億3億かかるというのが、まあ、あのざらだった。

え、なんでそうなっちゃうの？ って部分に関しては、調査員の人件費だったりとか、まあ、謝礼もそうだし、あるいは対象者が増えるということは、それだけ、いろんな問い合わせとか、クレームも増えてくるので、その売りに対応する人も必要ってことになりますし、あと、前回ちょっとお話ししましたけれども、住民基本、台帳を閲覧する場合には、だいたい1人300年ということなので、対象者を増やせば、例えば1万人に調査するんじゃないか、その瞬間に300万円あるということですね。 ええ、まあ、こういうことで、あの全国調査をちゃんとやろうとすると、お金がかかるということで。

でええ、そういった調査を。 まあ、今挙げたものは、全国に3000人とか2500人を対象に行う全国調査で、ええ、じゃあ、どれぐらいのあのスケジュールでできるのかというと、まあ、最短で半年ぐらいですけれども、まあ、それよりも結構ギリギリだったりするというものですね。 ええ、特にこのあたりで、あのうえ、住民基本台帳の閲覧申請なんかは、いろんな自治体からの連絡が来たりとかして。 お前は本当に東京大学の働いてるのっていうことの確認がいろいろ入ってきてしまうと、まあ怪しまれるですねえということで、まあ、警察署とかから電話がかかってきちゃったりするので、そういうふうに応答したりしなければならないということです。 なので、そういうのをちゃんと電話番をしてくれる人とも、本当は雇ったりしなきゃいけないんですけど、まあ、そういうのをやらないと、自分の携帯での受け取らなきゃいけないジョギング途中にかってかかってきちゃったりすると、

話者 1 01:25:29 
ちょっとぜいぜい言いながら応対しています。 っていうこともありましたけれど、も、はい、あの、まあ、ただ人を雇おうとすると、お金がかかるという問題ですね。 はい、ということで、ええ、ちょっとあの調査の実際のあのデータクリーニングなども含めているところで、かなりの駆け足でお話をしてきましたが、この本日の課題です。 ちょっと単純なんで、すみませんって多いですね。

あのうえ、日本財団か？ っていうのを聞いてください。 消してくださいというのは、それを無視してください。 あの板橋区がここでも毎年世論調査をやってるんで、10人10人の調査みたいなの、毎年やってるみたいで。 ええ、最新のものは200323年9月に行われています。 みませんで、ええ、これはちょっとご覧になってですねえ、今日お話ししたような中で、あの避けるデルテクニックっていうのは、使われているかどうかについて、まあ、調査票を読んで考えてみてくださいで、え、調査票として問題なしと考えた場合には、もちろん、そのように考え、回答していただいて構いませんし、あの問題なしと書いたことによって、私がこの評価を下げるということはありませんので、問題がないっていうのは、ただなんであれば、どういった点が問題ないという、これ、難しいんだけど、あの、ええそうですね、どういった項目がじゃあ、なんかいい出たとこなんか、なんか一言をつけてくれるといいかなと思います。 で、えっと、フロー設定では、集計についての議論が特に必要ありませんし、まあ、痛ましくはやっている。 この行調査、そんなになんか、あの攻めた質問項目がなかったと思うんですけれども、あの調査内容の賛否とか、ぜひこんな質問をやってもいいだろうか？ ですね。 そういうものに対する価値判断は、まあ、あの向かってですね、別にあの書かなくても結構、あくまでええ、この質問文の作り方は、ちょっととか、回答選択肢の仕方はどうだとか。 まあ、あの私は、まあ、避けた方がいいかなっていったようなことは、あのまあまあの問題なしの場合は、書いていって書いてありますので、ちゃんと使われていますので、20個ぐらい選択肢になったりとかですね。 そういうのがちゃんとあるので、あのぜひ、えっと、調査票作成技術の観点から評価していただければいいと思います。 あの網羅的にチェックする必要はありません。 あの、えー、なんか発見したものを、まあ1つでも2つでも書いておいていただければいいと思います。 あの長すぎると私も読むのも大変なので、まあ、あのその中でこれはっていう私の思う、これはと思う問題っていうのがあれば、それを挙げていただければというふうに思います。 はい。 でええだと日本語ですが、次回からですけれども、あの、ちょっと途中でお話をしたアフターコーディングの職業コーディングというものをやりたいと思います。 ええ、僕も1つ、そのしゃべりに疲れてきたので、黙ってる時代が欲しいなと思ったので、えっと、職業に関する自由回答内容をちょっと次回までに準備してきますので、それを使って、あのちょっとつなので、その紹介の人の社会学者がよく使っている、SNSの職業分類ってやつですが、ええ、まあ、そんなもの社会にならない人にとっても。 みたいなものなので、あの皆さんが見るとすれば、もしですね。 見るとすれば、日本日標準職業分類は、総務省統計局の噂によると、新バージョンがもうすぐ出るらしいですが、あの、まだちょっとそれが公開されていないので、えっと、平成21年番組で古いものではあるんですけれども、その日本標準職業グループを使って、ちょっと練習をやっていたというふうに思います。 で、次回までにですね。 あの、この日本、日本人職業ルール、一般原則のやつと、この分類名というものが、ざっと見ておいて、こんなものがあるんだなというのを確認してみていかなければ、というふうに思います。 はい。 では、ちょっと今日はちょうどいい時間がありましたねえと、こちらで終了としたいと思いますので、あの、この日本の医療分類の方の確認をよろしくお願いいたします。 では、また次回、よろしくお願いします。 お疲れ様でした。 
