
話者 1 00:00 
この企画、地震、地震に関する 1回目の内容ですね。 実際に調査票を作る際に、どんな点に気をつけなければならないか、質問文の作り方だったりとか、選択肢の出る仕方とかですね。 で、質問を作る際には社区の種類によって考えられる質問の種類も変わってくるよ、という話を出したかというふうに思います。 で、その上で第5回の課題といたしまして、板橋区の住民意識調査ってやつですか、それを皆さんにちょっと調査票を並べていただいて、えーと、まあ問題があるかどうかっていうことと、えーと、令和5年の方やってたっけ？

あ、そうか、区民意識調査ってやつですね。 板橋区民3,000人を住民基本台帳から無作為抽出し、これは調査票、紙の調査票とオンライン回答、両方ですね。 で、有効回答率が4割ということでありました。 で、これ板橋区えらいですね、ローデータを公開してるっていうのは、これはこういうことはあんまりなかなか役所はやらないので珍しいなと思っていましたけど。 はい。 で、まあ皆さんからいろいろなコメントをいただいておりましたけれども、そうですね、多くの方がお話しされて、指摘されておりましたけれども、あの、この辺りはまだ答えやすいかなと思いながら、ここあたりからだんだん怪しくなってくるわけですね。22項。 マルチの選択肢があるということは、ウェブ回答などどういう選択肢の表示になっているのかなというのがちょっとわからないというところなんですけれども。 とかですね、あるいは、愛着や誇りとか、あと、これですか、こういう前置きですね、前置きを書いておくと、多少何かこう回答を誘導するようなことがあるんじゃないかとか、最後、エコポリス、エコポリス板橋、エコポリス板橋ってエコポリス。 あ、そういうことか。 環境警察ってことですね。 はい。 板橋を宣言している。 なんとかなんとかなんとかっていう、いろいろ私たちやってますよとかっていうことですね。 確かにこういうことを書くと、ここに15個も挙がってるので、見る、読むのもちょっと大変って感じですけれども、何か選んでおこうかなというふうに思ったりするかもしれませんね。 はい。 で、選ばれる町は住んでいる人たちが同じと思う町であり、ちょっとなんかカギ括弧が多いのがなんかうるせえなとかっていうふうに思いますけれども。 ブランド戦略に力を入れていますと。 で、なるほどね。 ブランドになり得るとどれもないっていう選択肢はないですね。 なるほどね。 はい、えーっと、とかですね、まあいろいろあの、ちょっとやっぱりマルチが多すぎますね。 なんかね、どうもね、こういうのを割と役所の調査ではやりがちだと。 オープンデータにしてるのはえらいんだけれども、調査票の作り方に詳しい人間は恐らく板橋区にはいないんだろうなということがわかってくるということで、はい。

えーと、まあ、いろいろ丁寧に検討された方々もいましたと、とても良かったかなというふうに思います。 問題は一部に問題はないと書いていらっしゃった方もいらっしゃいました。 まあ、いわゆる問題なしと回答するのはサティスファイシング行動の一つなのかもしれないし、まあ、あるいは、えーと、まあ確かに人によってはこれぐらい俺は答えてやれるぜっていう、こんなもの、あの朝飯前だぜっていう人もいるかもしれないということですね。 あの回答認知の負担はこんなものじゃ儲かりに至るかもしれないので、まあそれはそれで一つの考え方で、別に嫌みでも何でもなくてね、あり得るのかなというふうに思いました。 はい。 で、今日はですね、楽しい楽しい職業コーディングの時間なので、あまりリプライもさらっと流していこうと思いますけれども。AIにですね、AIに投げて調査票のチェックをするってことは、このまま可能性はあり得るんだろうなと思います。 どこかでちょっと我恋飲水で紹介させてもらいますけれども、私たちの研究所ではデータ解析という事業をやっていて、民間企業とか研究者のところに首を振って、そうではなく頭を下げてですね、データを公開してくださいというふうにお願いをして、それと同じように調査票も一緒に公開していただくというようなことがしています。 だから、公開されている調査票ってたくさんあるんですよね。 なので、その調査票情報、調査票情報って書くとちょっとすいません。 これは国公的統計でちょっと専門用語があるので、あくまで調査票の情報ですね。 調査票の情報に基づいて、新しく自分たちが作った調査票についてのレビューをしてもらうってことは、まあ作ればいいっていうことなんですけど。 問題はそんな需要あるのは社会調査の人間だけなので、あんまり儲からんっていうところがあるんで、儲かるものじゃないと人は投資してくれないので、よっぽど物好きがいてくれればこういうのを作ってくれると個人的には嬉しいんですけれども、いないかもしれないなということと、あとは 1個 1個 の質問に対してですね、どういう問題があるのかっていうことについて情報を与えてあげなければならないので、教師データを作る必要があるだろうと。

そのうちの、例えば100とか200ぐらいでもいいから、調査票をレビューして、調査票って言われても質問レベルでしょうね。 質問レベルでレビューをして。 あのこういう問題がある、ああいう問題があるっていうことを、ちゃんと情報として、あの、情報をちゃんとつけてあげないと、なかなかうまくいかないのかなと。 ハルシ、ハルシネーションが起きやすいものになっちゃうんじゃないかなというふうに思います。 まあただ、AI なんかはあの使う場面っていうのは今後増えていくんでしょうね。 あのー、ちょっと詳しくは私聞いてませんけれども、あのヨーロッパなんかではインタビューアー自体を AI に任せるっていう、オンライン調査の中でのインタビューアーを AI に任せるといったような事例も出てきているようです。 はい。 で、After-Code の質問は、数値データに変換する際、誰が行なうかによって解釈が異なってしまうことはないでしょうか。 ある、というのが答えですね。 ありますし、えーと、あのー、熟練の程度というだけではなくて、やっぱり癖っていうのもあったりするんですね。 あのー、例えば僕も癖があります。 コーディングするときに専門職だって言って書いてきている人たちを、僕は最初、基本的に疑います。 多分専門職じゃねーだろっていうところから入るので、そういう人間と何かちょっと複雑そうなこと書いてあると、あ、これは専門職じゃない、技術者だっていうふうに判断する人の間では分散が生じるわけです。 なので、職業コーディングやる場合は、通常は複数の人間が同じ人について行動コーディングを行って、ずれてるものについてはチェックをするっていう手続きが必要になってくるということですね。 はい。 で、公的な社会調査において、意図的な誘導質問やキャリーオーバー効果が使われていないか確認する第三者委員会の運営も設けられていたりするんですか？ 役所レベル、あの、例えば先ほど今回課題で皆さんが答えた板橋区の区役所レベルの話だと、あまりないかもしれません。 もしかすると、板橋区のああいう区民調査とかをするときに、どっか近くの大学の先生とかがアドバイザーとして入ってる可能性はありますけれども、えー、通常はない。 で、省庁、中央省庁の調査をする場合は、多くの場合、総務省の統計委員会のチェックを受けます。 はい。 えー、特にこれ後で出て、えっと、あとの回で出てきますけれども、公的統計、政府統計の中ででも、

話者 1 08:24 
とりわけ基幹統計調査と呼ばれているものと、あと一般統計もそうですね。 えーと、あの、そういうものに関しては総務省のチェックを受けます。 ただ、じゃあ総務省の統計委員会のチェックを受けるっていうときに、どこまで、例えばキャリオ、これはキャリーオーバー効果が高効果だとかっていうふうにガショジンじゃないかとかとか、なんかダブルバーレルだとかっていうような、そんなことは多分言わなく-- 言われることはあんまりないのかなと思います。 例えば、調査倫理上問題があることとか、あるいはこれって本当に集計するんですか？ みたいな。 基本的に役所で行う調査は、膨大な集計表を作っていくんですけれども、集計しないものは尋ねないっていうのが当たり前っちゃ当たり前ですけれども、基本スタンスので、これって本当に集計する気あるんですかと。 例えば自由回答の情報とかですね。 集計する気がないのになんで尋ねるんですか？ みたいなことを総務省の方からチクチク言われるわけですね。 その総務省のレビューを通ったものが、実際には調査として使われるというものです。

で、えーと、質問、設問の検証実験は試すべきだけれど、まあそうですね、いろいろ限界があるからどうすればよいかってことですが、大規模な調査プロジェクトだとプリテストを実施することが多いです。 例えば、1万人に対して調査をやるっていう場合には、それに先立って、例えば 100人ぐらい全国に散らばっている 100人ぐらいに調査を行うっていうこともあるんですけれども、やはりお金がないので、お金がない場合には周囲の人に回答してもらうっていう程度しかできないかもしれません。 それから、あくまで前回お話しした調査票の作成におけるちょっと避けた方がいいということについては、これは調査対象とかトピックによって回答期間が変わってきます。 例えば、専門家に対して行う調査であれば、専門用語を使ってもいいわけです。 むしろ、あの開いた表現、易しい表現を使うことで文章が長くなっちゃって、かえって読みづらいとかっていうこともあるので。 専門家相手だったら全然あの専門ターム使ってもいいわけですね。 それは ID にもよるし、トピックにもよるってことなんで、なかなかですね、画一的な基準で定量的にこれがいい、あれはあれが悪いということはなかなか難しいという面もあるので、ある程度は定性的な評価というものを挟まざるを得ないだろうというふうに思われますということでお答えをしたいと思います。 で、本日ですけれども、その自由回答の分類という中ででも、特に社会調査というか、あるいはあのそうですね、典型的なものとして、自由回答の情報を数値にコーディング数値に分類するっていうところで、特に典型的なものとして職業コーディングというものについて紹介をして、今日はちょっと皆さんに実践してもらおうかなというふうに思います。

はい。 冒頭はですね、職業分類というものの基本的な考え方や、職業コーディングの方法の現在地についての解説っていうか、紹介をしたいというふうに思います。 で、後半ですね、いくつかの職業について時間を取って、それぞれの職業が日本標準職業分類と呼ばれる分類枠組みなんですが、その中のどこに位置付けられるのかについて、コーディングを実践するということですね。 今回の内容を踏まえて、コーディングの課題を 第6回の課題とは別に出します。 最後のスライドを、資料の最後のスライドを参照していただければと思いますけれども、そちらに取り組んでくださいということです。 はい。 で、まあ皆さんもですね、おそらく日本で日本の公教育で中等教育までの教育を受けていれば、一度や二度ですね、何の役に立つかわからないキャリア教育というものを受けさせられたことがあるんじゃないだろうかというふうに思われます。 将来就きたい仕事っていうのについて考えさせられたことはあったんじゃないかなというふうに思います。 で、例えばこれ、ベネッセがやってる職業適性検査ってやつですけど、なんかいくつかあります。 なんか質問、なんだっけな。 人と話すのが好きだだとか、遅刻をしちゃうとか、なんかいろいろあります。 で、いろいろ選ぶとですね、なんか出てくるっていう、なんか適性、あなたの適職みたいなものが出てきたりするのがあって、私はこれなんだ、場の雰囲気を盛り上げることができる。 つらいな、それは。 もうだいたい盛り下げることしか言わないので、なんでこうなっちゃったかよくわからないんですけどね。 ×正義感に溢れた社会貢献志向もないんだよな。 あと何ですか。 ロジカルな研究志向っていうのはあんまりないんですよね。 私、直感で私研究やるので。 えっと、やっぱりキャリア教育は信用できないって感じなんですけれども。 えーと、でですね、こういう、あなたに君に合った職業とかっていうので出てきますね。 弁護士とか裁判官、土地家屋調査士、司法書士、弁理士、政治家（マジか）、検察官、不動産鑑定士、社会保険労務士、行政書士、家庭裁判所調査官、裁判所事務官。 何の関連があるのかよくわからんという感じですが。 あと何ですか。 プログラマー、ゲームソフトクリエイター、OADインストラクター、WEB クリエイター、システムエンジニア、サーチャー、CAD オペレーター、システム管理技術者、監査技術者。 うん、なんか、うん、まあこっちはなんかうーんわからんでもないけどっていう感じですけど。 まあでもCADオペレーターとプログラマーはまあ同じかというか、どうかなという感じがしますけれどもね。 はい。 まあ皆さんも何か考えたことがあると思います。 ただ、どうでしょうかね。 あのー、なりたい職業について何ですか？ って言われたときに、多くの方は多分企業なんかをまずは考えるんじゃないですかね。 それこそ上に書いてある弁護士とか、あるいは医師とか教師とか、まあ司法書士とかもそうかもしれませんけれども、始業を考えるということが多いかもしれない。 まあ、初期段階として分かりやすいからなんですけれども。 ただ、世の中の職業って、こういう士業っていうのはごくごく一部で、ほとんどの皆さんは会社勤めをしていて、その会社の中でこういう士業とは異なるが何かをやっているっていう人たちが世の中の大半というか、ほとんどなわけですね。 で、そういうことはあんまり見せずに、なんかこういうなんか夢ばっかり見せちゃうようなキャリア教育って一体いかなものかっていうふうに思ったりするわけですけれども。 えーと、キャリア教育をやるんだったら、ちゃんと組織人としての適性を高めるような努力をしてはいかがでしょうかと、個人的には思うんですが。 あのおまあそれをいいとして、職業って本当は幅広いものですね。 で、実は職業とかお仕事とか仕事とかっていうと、非常に日常的になじみのある言葉でもあるので、そんななんかこう難しく考えずに使える言葉でもあるんですが、一応ちゃんとした定義が与えられています。 職業というのは英語で言うとoccupationという風に呼ぶんですが、個人が行う仕事で報酬を伴うか、または報酬を得ることを目的とするものとして職業というものが定義されています。 で、えーと、この職業の中、職業が担っているもの、担っている実際の役割のことをジョブ、仕事というふうに呼びます。 で、ジョブとは何かというと、一人の人が遂行するひとまとまりの任務や作業、そのことをタスクというふうに呼びますが、このタスクの集合のことをジョブというふうに呼んでいます。 そのタスクの集合体であるところのジョブを、

話者 1 16:20 
えー、ジョブが割り当てられている、えーと、なんていうのかな、ポジションというか、箱というか、椅子のことを職業というふうに呼ぶわけですね。 で、ここでの報酬というのは、現金、現物、名目のいかんを問わず、労働の対価として給されるものを指します。 で、労働というのは何なのかというと、経済的報酬と引き換えに財やサービスを生産するための身体的知的活動、こういうふうに呼ばれているものです。 で、例としては、研究者という職業の仕事、そしてタスクって一体何かというと、皆さんどういうものを想像されるのかわかりませんが、まああの、そうですね、まあ研究者っていうと論文を書くとか、あるいは調査をするとか、あるいは実験をするとか、あるいは何かその技術を開発するとか、学会で発表するとかっていう、そういうタスクがあるわけですけれども、実はそれだけじゃないわけですよね。 いろんな事務仕事もやっているし、場合によっては雑用もあったりしたりとか、えーなんだっけ、あの、何かSNS か何かで読みましたけれども、小間場の助教さんの公募の募集要項の中で、なんだっけ、バスを運転できることってすごいスキルを求めているようなあのー、公募があったらしいですけれども。 あのー、そういうことも当然研究者は多分チームで何か研究するようなところだと、バスも運転できないといけないんでしょうね。 まあ、いろんなものが実はあるんですよね。 そういうものが人固めにまとまったものが研究者という職業の仕事であり、それをやっているのが研究者という職業なわけです。

はい。 で、えーと、まあこんなものなんですけれども、こんな風に定義されているんですけれども、職業には職業としては見なされない場合もあります。 例えば、自身が属する世帯家族のために行う価値労働、いわゆる専業主婦ないしは夫でもいいんですけれども、そういった人たちは、あの、専業主婦なんていう風に書いてありますけれども、職業とは通常見なさないというわけです。 あとは、子どもがですね、家族の中でごみ捨てに行ったら 10円もらうみたいな、そういうお小遣いをもらうっていうものでも、こういう価値労働も職業としては見なされないということですね。 で、あとボランティア活動なんかもやってることとしては、タスクや、あるいはジョブっていうものに近いものではあるんだけれども、これが職業として見なされないのは、報酬を伴わない、また報酬を目的として行っているものではないからですね。

ですから、若干微妙なものは有償ボランティアってやつですけれども、まあ有償ボランティアってやつも別に何か儲けなくてボランティアをやっているわけじゃないので、職業にはまあちょっと当たらないかなということです。 あとは、違法行為に当たる仕事はこれはなしということですね。 えーと、殺し屋とかは、これはなしっていうことです。 あのまあ報酬は得てるだろうし、ジョブはちゃんとあるんだけれど、これは違法行為に当たるものはダメですよということです。 あとは、刑務所でもなんか出ても、刑務作業っていうのも、あれも報酬を得ていますけれども、あの受刑者の行う仕事というのは、通常は職業としては見なしていません。 まあ、あの、何て言うのかな、ある意味、強制的に何かをやらされているっていうものについては、職業としては見なさない。 基本的には個人が一定の自由意思のもとで行っている。 まあ、経済活動としての、あの、この報酬を伴う、あるいは報酬を目的とする活動のことを職業というふうにするとする、何て言うかな、こう、もののことを職業というふうに呼ぶわけです。

で、実は職業っていう概念は似たようなものがありまして、代表的なものが産業です。 で、産業というのは何かというと、財またはサービスの生産と供給において類似した経済活動を統合したものであり、実際上は同種の経済活動を含む事業所の総合体というふうに定義されています。 ちょっとなんか硬いものですけれども、簡単に言うと、会社が何をやっているかというときには、産業です。 で、会社の中で、そこで働いている人が何をやっているのかは職業として捉えるということです。 で、職業というのはあくまで単位が個人なんですね。 産業というのは、その単位が事業所とか、一言でいうと職場とか会社であるということになります。

で、日本の場合は、あの、どっかで聞いたことないですかね、ジョブ型雇用とかメンバーシップ型雇用ってことが聞いたことあるかもしれませんけれども、日本の場合は何か、あの、今皆さん就職活動される方もいらっしゃると思いますけれども、数年後には。 就職活動をするときには、最初に仕事の内容が明確に決まっていて、就職活動をするってことは皆さん方ほとんどないわけです。 基本的にはなんとなく決まってはいるけれども、実際に具体的に何をするかっていうのは、その会社に入ってから決まっていくということになります。 で、その、とりあえず雇うっていうのがメンバーシップ型雇用っていうふうに呼ばれるんですけれども。 まず人を雇ってから、その人に対して仕事を割り付けるっていう人事管理の方法ですね。 で、ジョブ型雇用っていうのはそうではなくて、その最初にジョブがあって、そのジョブにふさわしい人を選ぶという雇用の在り方です。 これは結構違うものなんですけれども、日本はメンバーシップ型雇用という、これは労働法学者の濱口慶一郎さんという人が名付けたものなんですけれども。

あのーメンバーシップ型雇用でも、戦後長らく、もう 80年以上そのやり方でほぼやってきたので、えーなんというか、職業は？ って言われても、例えば会社員ですとかっていうふうにおっしゃる方いるかもしれませんけど、会社員って職業じゃないんですよ。 会社に所属してるってだけなんで、職業を知りたい場合には、会社で何をやっているのかってことを言わなければならないということです。 だから、例えば会社で経理担当をやってますとか、会社でちょっと今清掃員の人を会社で直接雇用するっていうのはないかもしれませんけど、清掃員をやっていますとかいうものです。 あるいは製造業で働いていますっていうのも、これは会社が何を主にやっているかってことであるので、これは産業であって職業ではないわけです。 例えば、今、アサヒとかアスクルが大変なことになってますけれども、ランサムウェアでね、大変なことになってますけど、別にアサヒで働いている人が全員ビールつくってるわけじゃないわけですよね。 アサヒで管理をやって、管理職をやっている人もいれば、アサヒで事務をやっている人もいるし、場合によってはアサヒを社外へ出てるみたいな人たちは技術職というふうにも言えるわけなので、製造業はイコール職業ではないというものです。 で、他にはですね、従業上の地位とか、あるいは雇用形態というふうに呼ばれるもの、これも職業とは関連するけれども、全く同じではないというものです。 で、従業上の地位というのは何かというと、総務省による説明では、仕事をしている人をその地位によって分類したもの。 えー、ま、その組織の中での位置づけ、えー、によっ、沿って分類をしたものとして理解されています。 で、えーと、この地位というのは、まあ、あの、えー、一応ステータスというふうには書いてあるんですけれども、別にあの偉いとか偉くないとかっていう優劣を意味しているものではありません。 えー、例えば経営者と雇用者と自営業主っていうこの三つらは、これは従業上の地位を、

話者 1 24:23 
まあ代表的な区分なんですけど、経営者っていうのは自分で事業をやっていて、かつ、まあ人を雇っている。 人を雇って、自分でも、えー、自分がそのビジネスを、あの経営しているっていう場合には経営者っていうふうに言いますし、自営業主っていうのは、まあだから自営業主で人を雇っている場合はちょっと経営者に近いんですけれども、ま、中には人を雇っていない、まあ、あの自由業者とも言いますけれどもね、いわゆるフリーランスです、という人もいたりすると。

で、それと、えー、この経営者、あー、ないしは自営業主に雇われて働いている人っていうのが、まあ雇用者。 あの、まあ正確には雇われている人がいるし、雇用者って言うべきかもしれませんけども、統計上はまあ雇用者というふうに呼ばれることが多いです。

で、さらに最近では、えー、雇用者の中を正社員やパートアルバイトなどに分けることもあります。 ですから、ご職業が職業何ですか？ っていうふうに、こう書くときに会社員って書く場合は、これは私は雇用者ですって言ってるってこととほぼ同じなので、従業上の地位を答えてることにはなってるんだけれども、職業については何も情報が得られていないということになります。 はい。 で、えー、じゃあその職業というのは日本ではどのように考えられて、あの、実際にこう、ぶ、あのー、こう定義されているのかというと、総務省統計局が日本標準職業分類というものを作っています。 これがあの日本での職業に関する公的統計上の分類で、えー、あ、数字間違ってますけど、2025年の、まあ現在、本日現在で平成21年12月の改訂版が最新です。

ちょっと古いですけどね。 2021年だから、2009年ですね。 16年前のものがまだ使われているということで、若干古いんですが、えー、近いところから入ってくる噂だと、そろそろ新しいものが発表されるらしいというふうには聞いてますが、まあ具体的な日付は、私はあの、この職業分類の委員会には入ってないので、えー知りません。 が、今大分なんかこう、いろいろ議論を尽くしているらしいです。

で、えー、そこではまあ 12 の大分類と各大分類につなが--つらなる 74の中分類と 329 の小分類からなります。 で、えー、仕事の内容としてですね、同一と見なせるものを一つの職業と見なすため、あの実際の職業の呼称は、分類とは、あー必ずしも一致しないことがあります。 あの、弁護士とかであれば、あー一応小分類の中でありますけれども、例えば、えー、僕、初めて、えっとTSUTAYAかなんかでアルバイトした時に、何かスーパーバイザーなる何か変な何か、ちょっとあのー、何か変なんというか、何かイケてるお兄ちゃんみたいなのが何かあのー、テン、店舗に見舞いに来てましたけれども。 スーパーバイザーは別に職業ではない。 スーパーバイザーっていうのは、おそらくそのTSUTAYAの中の何か、あの呼称なんでしょう。 仕事の呼称なんでしょうけれども、まあ役職なのかもよくわかんないけれども、何かの呼称なんでしょうけれども、えー、そのスーパーバイザーなる人物が何をやっているのかに基づいて職業を決めるということですね。 スーパーバイザーという、あのー、えー、職業があるわけではなくて、そのスーパーバイザーがやっていることが、この、おー、職業分類の中の何に当てはまるのかということを考えるということになります。 で、329 の小分類があるんですけれども、なんでこんなもんを作るのかってことですが、えー、まあ一つには、まあ各種公的統計を職業別に表示する必要があるということだとか、あるいは国際比較や地域比較や、あるいは一国の時系列変化を通じて社会経済情勢の変化や位置づけを明らかにする必要があるということです。

で、えー、例えば、今日本ではどういう職業の人が何人ぐらいいるのかっていうことがわからないと、えー、じゃあ、あの世界的なトレンドと比較したときに、日本ではどういう仕事、職業を、や、どういう職業が足りないのか、あるいはどういう職業が過剰なのかってことが判断できないわけですね。 で、えー、ということで、あのー、職業分類が作られたりするわけですし、あとはまあこの人口学的な属性によって職業の分布がどの程度異なって、異なっているのかということを調べることも、職業分類が必要な理由です。 で、あの、例えばその、えーと、世界経済フォーラムとかがジェンダー、え、ジェンダー、ジェンダー、ジェンダーインイクアリティーユンデックスってやつですか、を毎年出していて、日本はだいたい百なんか十八位とか百二十位とか、そういう割と低い安定でずーっと続くんですけれども。 あの、そういうところで、例えばその経済的分野における、えーとジェンダー平等というものがあまり日本は進んでいないというふうに言われたりするときに、よくそこで参照されるのが、管理職が何パーセントいるかみたいな話。 えー、女性の管理職っていうものがその社会に何パーセントいて、それが男性と比べてどれぐらいギャップがあるのかっていうことを見たりする、というときには、あーこの職業分類などは使われてくるんでしょう。

ちょっとあのジェンダーギャップ指数、あの実際の、あの社風構成、何を参照してるのかわかんないですけれども、多分、えー、公的統計を使ってるんだろうというふうに思います。 で、えー、まあいろんな場面で実は使われているんです。 あの、日常的に使うってことはないんですが、あのほとんどの人は、あの、社会学者は職業が結構大事なので使うことが多いんですけれども。 で、何でじゃあこの職業なのかってことですけれども、あの、それはあの、えー近世とかであれば別なんですけれども、近代以降どんどんどんどん雇用社会化が進んでいきました。 あの、自営で生活する人だというよりは、さっきここで見せたですね、従業上の地位でいうと、これですね、経営者、雇用者、自営業の地位で言うと、この雇用者が労働力人口の圧倒的な多数を占める社会になってきたわけです。 で、この中の多様性が非常に大きくなっていて、この基本には我々は荷役使いをしてですね、会社で働いて、組織で働いて、お給料をもらって生活するという人たちが世の中の大多数なわけです。 で、えー、で、その中の多様性、その中の多様性というのが非常に大きくて、えー我々だから何て言うのかな、こう、あのまあアガルツィスが言うような生産手段みたいなものを持ってるわけではないので、仕事の内容によってもらえるお給料の額とかがまあ変わってきちゃうわけですね。 私ももうちょっと上げてほしいなと思いますけれど、えーこの職業というのは、特に雇用労働者にとっては、社会的経済的生活の基盤を形成する最重要の要素になってくるので、職業というものに着目する必要があるわけです。

やはり現にですね、私の田舎とか石川県とかに行けば、どういった仕事をしているかで、例えば結婚するときのその結婚相手に対する親側の評価点が変わるとかっていうことは、地方なんかじゃ今でもあるだろうし、おそらくご立派なお家であれば、別に都市部であっても同じようなことなんかあるんじゃないかなというふうに思いますね。 はい。 で、じゃあその先ほどですね、この仕事の内容として同一と見なせるものを 一つの職業と見なすため、実際の職業の呼称は分類と関係しないと書きました。 じゃあ、類似しているものっていうのは、一体どのようにして判断するのかってことなんですが、ここに挙げてある以下の要素を勘案して、総合的に判断します。 結局のところは、

話者 1 32:21 
その仕事の内容がズバリ何なのかってことが 100%正確にはわからないので、まあ最後、総合的に判断というのはなんか怪しい表現なんですが、まあ言ってしまえばエイヤと決めるということですね。 で、仕事の遂行に必要とされる知識または技能、事業所またはその他の組織の中で果たす役割、生産される財・サービスの種類、まあ例えばそうですね。 あと使用する道具、機械器具又は設備の役割。 このあたりは、あの単なる物を作る人ってだけじゃなくて、何を作っているのかとか、あるいはその何を作るのか、材料の違いによっても職業というものが変わってきますよということです。

で、何て言うのかな、こう、いわゆる危険な薬品を扱う仕事と、そうでもない、別に触ってもまあまあそれなりに身体に危険があるようなものではないものを材料として扱っている職業との間では求められるスキルの水準も変わってきますからね。 あと、仕事に従事する場所や環境、そして仕事に必要とされる資格または免許の種類の類似性によって職業というものが決定されます。 で、質問をされる方、いらっしゃいましたけども、この分類をする人の方が高田というふうに呼びますが、講談の申請は完全には排除ができません。 人によっては、ここに挙げてある要素のうちの特定の部分により着目していくっていうところがあるので、それが人によって若干ばらつきが出てしまうということです。 だから、分類は複数人で実施して、分類結果が高田区間で異なる場合は再度検討加えるということで、まああの、この申請の問題に対してはマニュアル対応するということですね。

はい。 で、職業をどうやって決定するかということですが、そろそろじゃあもうあれですね、実際にやってみた方がいいと思うので、ちょっと飛ばしますが、この類似性に基づいて、個人が単一の仕事に従事していると見なせる場合は、その仕事の内容により職業を決定します。 で、例えばコンビニでレジ担当のアルバイトをやってますっていう場合には、販売店員っていうのが 323番 323っていうのでいいので、販売店員を決めるということですね。

このレジスター係やキャッシュアウトというのは、店舗での商品の販売の仕事に従事するものとして判断して、323番を振ったりするということです。 で、仕事が複数の分類項目に該当する場合は、報酬が最も多い、従業就業時間が最も長い直近に従事した仕事を選ぶ、踏まえて職業を決定してくださいということですね。 昨日は僕ダンボールずっと運んでたんで、もしかすると倉庫作業員になっちゃうのかもしれませんけれども、大学教員、いろいろ皆さん先生とつながりがあれば、いかに雑用が多いかってことがわかるというふうに思います。

で、管理職っていうのもそうですね。 管理職なども、例えば東大なんかだと、学生の頃からベンチャーを興すような人たちもいるかもしれませんが、ベンチャーの社長をやってるんだけれども、自分もガンガンプログラミングに従事するっていう場合は、会社役員っていうのじゃなくて、ソフトウェア作成者っていう方がおそらく適切だということになります。 現場を考えたときに、例えば 2 3人ぐらいじゃあベンチャーを興したっていうときに、俺は社長だぜって言ってずっと椅子に座ってふんどし替えてたら追い出されちゃいますよね。 多分、その人も何か作業しているはずなわけです。 なので、ソフトウェア作成者って考える方が良いということですね。

まあ、もしかすると実際はそんなに。 プログラミングじゃなくて、本当になんかいろいろとまあ営業回りとかをしてるとか、いろんなところにこう営業活動とかしてるってなると、また営業事務員とか、あるいは代行員っていうコードもあるんですけれども、あの、実は管理職といっても、その中身を本当はよくよく考えなきゃいけないと思うんですね。

あとは外サービスの生産に直接関わるものがあれば、それを優先せよっていう、うん、あのルールもあったりすると、生産の主要または最終段階に相当するものをえー優先してコードを送ってくださいというふうに考えます。 つまり、何て言うのかな、こう、あの、えー、そうか、後の部分に関わるので、言うのはやめておきましょう。 で、職業コーディングっていうのは、基本的には人間のハンドコーディングが今でも基本なんですけれども、あの現代では機械学習の応用によって自動分類するシステムが作られています。

で、この高橋勝己先生と慶應大学の先生が作られた、この人本当に奇特な方で、社会学の分野に入ってきて、自動化システムを作ってくれるっていう情報科学の先生なのに、あの、こんな奇特な人はいないっていう感じですね。 で、人間のコーディング結果を不正解とした場合の正解率はだいたい 7 割ってやつですね。 で、この高橋勝己先生と私の同僚でいる社会科学研究所の藤原翔先生が、今後継のプロジェクトを立ち上げてまして、結構高橋先生が作った時のシステムだとコーディングするのに 1時間ぐらいかかっちゃうんですけれども、あの後継プロジェクトのものだとなんかほんと数秒で同じような結果が出てくる。 ただ、なかなかですね、7 割の正解率を上回るってことはあまりなくてですね、その 3 割っていうのが一体何なんだっていうのが興味深いところです。

はい。 で、じゃあこういう機械学習が出てきたら、応用されると人が必要でなくなる時が来るかっていうと、職業コーディングに関してはなかなか難しいだろうと。 社会全体が変わっていくと、当然分類体系を見直されます。 分類体系が見直されると、また新たに教師データを作る必要が出てくるので、そこはハンドコーディングが必要です。

で、あと社会調査の回答で仕事について詳細な記述が得られるのは限りません。 さっき言ったような会社員とかっていう風に書いちゃうような人たちって結構いたりします。 なので、そういう場合は、その会社員以外のいろんな情報を踏まえながら、あ、きっとこいつはこれをやってるんだろうということを類推していかなければならないというふうに言えますので、まあこの辺りはうまく人間のまあ、あのハンドコーディングと機械学習の効率的な自動化っていうものが、うまくコラボレーションできていくといいかなというふうに思います。

はい。 で、今日はじゃあ残りの時間でですね、職業コーディングを実際にちょっとやってみていただきたいというふうに思います。 あの、前回の第5回目の資料の最後の方に、日本標準職業分類の、えーと、日本標準職業分類、ページを提示していたと思います。 はい、この画面が奥につながるリンクが前回の資料にあったと思います。 で、この原稿の日本標準職業分類は平成21年告示っていうのを書くと、ここにですね、日本標準職業分類の内容、一般原則とかっていうのを、これ目を通しておいてくださいとお話をしましたが、大体私が今スライドでお話ししたような内容が書かれています。

で、この説明および内容例示ってところにコードと職業分類が書いてあります。 で、さらにここに。 食料品営業部員っていうのは、この食料品営業職業従事者ですよとかって書いてあったりだとか、あとはえーと、化学品営業職業従事者っていうのは、こういう化学品販売代行員とかですよ。 だけど、医薬品の営業職業従事者、いわゆるメディカルレプリゼンターていうやつですね。 MR って呼ばれる人たちがサインをサインですよというようにここに書いてありますね。 というような、あの、何て言うかな、この場合はこっちですよとか、この場合はこのコードじゃなくてあっちのコードですよとかっていうような例示が書かれていることがあります。 

話者 1 40:43 
この一般原則とこの概要例示を参考にしながら、残りの時間でこの 8つのコードについてコーディングをしてみてください。 皆さんの周りの人とお話ししながらしながらで結構です。 作業していただければと思います。

で、えーと、あの言う通りにですね、その回答フォームの URL を貼り付けておきました。 と、お知らせのところにですね、貼り付けてあります。 この中の、よいしょ。 あ、ここですね。 第6回職業コーディング実践っていうのをクリックするとリンクがあるので、今もう回答できるようになっているかというふうに思います。 で、あのログインできないとか、何か今スマホの電池が切れちゃったっていう人は、22時まで回答できるようにしてありますので、入力してください。

ここに回答欄設けてありますので、こちらに三桁の数字ですね。 探し出して入力してみてください。 そうですね。 どうだ、僕がどれぐらい素早く解説できるかですけど、まあ、こんな感じ ？？？分まだまあ 6時10分ぐらいまで、とりあえず 6時15分ぐらいまで、とりあえず時間取りたいと思いますのでやってみてください。
