
話者 1 00:00 
おはようございます。 はい。 えーと、前回ですね、職業コーディングというテーマで、まあ端的には職業技術から日本標準職業分類に分類をしてもらうということを、まあちょっとあの実践をやってもらったというわけです。 えーまあ他にもいろんなコーディングというものがあります。 例えば、あの学歴のコーディングとかですね。 えーあるいは勤め先、産業のコーディングだとか、資格のコーディングとかいろんなものがあるんですけれども。 まあ私になじみがあるというところもあって、職業分類を取り上げたというものです。

で、皆さんがあの授業中、ないしはあの回答をフォームズで回答を受け付けている間に入力してもらった内容、これがどれぐらい皆さんばらついていたのかということがちょっと気になったので、度数分布を出してみて、それからこういったカテゴリ変数とまあ言ってしまえば分散ですね。 通常メイン尺度で分散というのは求められないわけですけれども、あの度数分布表から分散のようなものを計算する方法として、多様性指数というものと、あとこの多様性指数というのはカテゴリの数が大きくなればなるほど、あの大きき、いわば定義上大きくなっちゃうので、それを調整するための質的変動係数という指標、カテゴリ数マイナス1分のカテゴリ数というので調整をしてあげる係数ですね。 これで計算をしてみると、まあやはり判断が分かりやすいものと、割と皆さんそろってたかなという部分が見えてくるわけですね。

医学部の講師とか銀行の営業とか、えーと、あとどうかな、水産物加工と、あとスーパーの品出しは比較的えーみなさんばらつきが少なかったというものではありますけれども。 個人経営のおパン屋さんと目薬容器のライン生産は、これはそうですね、えーと、だからあれか、えー、プラスチック製造作業者なのか、プラスチック製造の機械を扱っている人なのか。 あと５０８って確か、あの技術者... 技術者じゃなくて５０８何だったかな、えーと、すみません。 日本標準職業分類はパッと出るので、もう一つの別のものがすぐ出てくるんですけれども、で、YouTuber が一番あの質的変動係数がでかい92%ということで、非常に92%というか0.92ということで。 あ、そうか、この多様性指数っていうのは、やっぱり0から1というような値を取れる指数で、0というときが全然多様性がない、まああの、たった一つのカテゴリに全てが集中しているっていう場合には0という値を取りますし、1と取る場合はもう一様にばらけているっていう場合が1という値を取るということです。 なので、非常に分散が大きいという、この0.92 こうって値を取ってるので、いろいろ思い浮かべるものが違ったとか、あるいはそのYouTuberっていう、それを職業と見なすか、これはおそらく新しい職業分類が出ると、まあ何なんでしょうね、動画映像配信者みたいな、そんな表現になるのかどうかわかりませんけれども、まあ、その作業の中で、作業工程の中で一番何がメインになるのかっていうことを考える。 つまり、これをやらなければYouTuberではないというものは一体何なのかということを考える必要があるということですね。

まあ、あのYouTuberがこの中にいればわかるのかもしれませんけど、ただ、そのYouTuberが典型的YouTuberなのかはよくわからんので、えー難しいですね。 はい。 それをどういうふうに分類するのかっていうのは、個人的には楽しみなところがあります。 というわけでございました。 はい。 あの、まあ結構ばらついてますね。 まあ、ばらつき、比較的ばらつきの小さいものとも、結構ばらついてますねっていうものがいくつかあるということと、まあちょっと補足的に言うと、こういう質的な変数、特にメイン尺度などもばらつきの大きさっていうのを量的にパンと一つの指標で表してあげる場合には、多様性指数とか、それをちょっと調整した質的変動係数というのがありますということをちょっとご紹介した、ましたということですね。

はい。 で、コメントにもちょっとリプライしておこうと思いますが、完全に一致した正解というものがない問題なのだなと実感できたというのは、それはそうといえばそうなんですが。 職業種分類のように細かいレベルでの測定になると、それだけ十分な情報が必要になってきて、十分な情報がないと人によって判断のブレが生じて測定誤差につながるということになります。 で、これはおそらく国勢調査だとか、あるいは労働力調査などかの政府統計で小分類作っているものも、相当に判断のブレはあるんだろうなというふうに思うので、使えば使うほど、おー、まあ小分類は参考程度かなというふうにユーザーの方はまあ思ったりもする。 ただ、他方でですね、案外ブレないものも結構あるっていうことの方が、まあ一周回って小分類すごいなと思う部分もあるわけですね。 案外、案外これで使える面もあるなとかっていうところもあったりします。 まあ、ただ、ご指摘はまさにごもっともで、十分な情報がなければどっちなのかなというところはわからなくて、まあ A だったら A なのかなと。 まあなんか自分のなんか判断の癖みたいなものを引っ張った結果になる可能性はあると。 いうことですね。 はい。 で、この方はデータの質が問題であるならば、入力フォームに LLM を、LLM を組み込み、LLM が回答した情報不足な判断をした場合には、さらに質問を追加するような修正ができると正答率が上がるのではないかと思ったということは、実は我々やっておりまして。 えー、まずですね、面接調査など、その調査員が介在する調査では重ね聞きってことをやってたりします。 例えば、職業の内容とかを聞き取りをする時とかに会社員ですとかって言われる場合には、あの、なんか具体的にどんなお仕事してますかね？ みたいな、あの、えー、いうのをもう少し重ねて尋ねるというようなことがあります。 で、その重ね聞き、つまり回答者の最初に返ってきた情報に応じて追加の質問をしたり、もう少し情報を取っていくっていうような調査の質問の仕方をですね、えー、質問の設計そのものに組み込んでいったりするデザインのことをアダプティブデザインというふうに呼んだりしています。 社会調査の研究方法の中ではですね、まあ、適応的、適応型デザインというのが、無理やり訳せばそんなふうになるのかもしれませんけれども。 えー、まあ例えばですね、あんまり回答に協力してくれなさそうな人っていうのを、仮に何らかの方法で指標化したとすると、過去のいろんな調査データの結果を使って、こういう属性の人はそもそもなかなか調査に協力しないくれないから、あのー、仮にうまく回答し、回答にはこぎつけたとしても、ちゃんと回答し、全ての質問に回答してくれるかわからないという場合には、大事な質問だけ先にもう答えてもらうとか、質問の順番とか変えるとかですね。 そういうデザインのことをアダプティブデザイン、そういう様々な創意工夫の総称のことをアダプティブデザインというふうに呼びます。 ちょっと画面小さくてすいませんが、えーと、これ、私たちがやっているオンライン、全国のオンライン調査なんですけども、あのちょっとここ真ん中に書かれている部分で、えー、視力がいい人は読めるのかもしれませんが、あなたは現在の職場でどのような仕事をしていますか？ という質問をしています。 で、えー、まあなになにでまるまる、まるまるでさんかくさんかくをしているのように、まるまるにはお勤め先の事業の内容について、さんかくさんかくにはそこではまだのお仕事の内容について具体的にお答えくださいというふうに指示を出して、

話者 1 08:36 
仮にここで私はメーカーで会社員と書くとメーカーで正社員とかちょっと書いています。 で、書くとこれじゃ何ともわからんわけですね。 メーカーで正社員で何の仕事をしてるのかわからないので、ちょっとこれまだあの稼働していないのでちゃんと出てきてくれなかったんで、ちょっと残念なんですが。 わからない。

つまりシステムがこれでなんとかコーディングを、自動コードを自動で振れそうだぞっていう判断ができない場合に、一連の職業に関する質問を終えた後に追加キーワードを選んでくださいという質問が出てくるような、そういう設計になっているんです。 これは、これを作ってるのは私じゃなくて私の同僚の先生なんですけれども、ちょっとここが追加キーワード 1、2、3、4、5、6、7、8、9、10って書いてあって、ちょっと本当に具体的に何か事務とか、何かこうあの書類作成とか、そういう幾つかのキーワードが出てくるってことですね。 で、それで当てはまるものをちょこっと選んでもらうことで、正社員と書いてある中で実際に何をやっているのかっていうことが、あの、この AI が出してきたキーワードから該当するものを選んでもらうことで、あ、この人はあの企画事務員なのかなとか、経理事務員なのかなとか、はたまた事務員ではなくて、なんか営業の仕事なのか、販売的な仕事なのかなとかっていうこともあの、判断して、自動的にコードを振るっていう仕組みを我々作ったりしています。 はい。 なので、こういうのもですね、もっと活用していけたらいいなというふうに思っておりますが、いかんせん金がかかるというところがあって、お金が欲しいなと思っているところです。 で、仕事内容の記述が曖昧な回答者のケースに対して、調査事例云々というのは、今例えばオンライン調査で言えば、今ご紹介したようなあの追加の質問を AI が判断して、これちょっと分かんないなと、えー、わかんないなっていう場合は、追加のキーワードを尋ねさせるっていうような質問を挟み込むことが可能です。

で、多気質調査の中では、さっきも言ったように、面接員や調査員があのもう少し情報を得るための追加の質問をするというふうに通常は指示を出しています。 そういう探りを入れずる質問のことを、これは別に量的な調査、統計的な調査だけとは限りませんが、プロービングと呼ばれる手法というか、行為というふうに我々呼んでいます。

あの、あまり、何個、あんまりこう何て言うのかな、よくわからないで、もっとちゃんと答えてくださいとかって言うと怒られちゃうので、少しもらった回答の内容から、例えばこんな仕事ですか？ とかっていうのを聞きながら、より正確な情報を得ていくっていうインタビューのテクニックですけれども。 それをオンラインの回答表にもちょっと応用してみたっていうのが、我々のこのオンラインの回答調査票の中に職業コーディングのシステムを組み込むという取り組みですね。

はい。 というようなことも我々やったりしております。 はい。 で、この方の、そうですね、あのおっしゃることはよくわかります。 えー、が、わかります。 で、実はそのことは原題的なことではなくて、戦後の日本だと総合職っていう。

職業というか仕事があります。 就職とかをするときに、総合職、一般職って企業に就職するときには総合職、一般職っていって、総合職っていうのはいろんな部署を移動しながら、いずれこう昇進していく、管理職に登っていくっていうラダーにあるような仕事なんですけれども。 総合職っていうものは、基本的には海外には存在しない仕事ですね。 海外にはもっと仕事の内容がきっちり決まっている。 何をやる、どの部署で何をやるのかっていうのがしっかり決まってるんだけれども、日本の組織ってそういうことがあんまりないんですよね。

一つの部署で特定の仕事だけしてるわけじゃなくて、結構色んな人、あのそれぞれの人たちが色んな仕事に手を出しているというところがあって、きちっと仕事の内容が日本の組織は決まってなかったりする。 で、そういうあのー、そういうその日本の状況を鑑みて、日本の職業分類の中には総合職、総合職、総合事務員とかっていうのが確かあったかと思います。 一般事務の中、事務職の中で、企画事務とか庶務事務とか総務事務とかに加えて総合事務っていうのが入っていて、これはもうなんかいろいろやってるけれども、どれか一つには当てはまらないが、企業の中核的なポジションとしては考えられていて、重要なものについて総合職というものをつけたりしています。 なのでもしも、どうしても一つには収まりきらないという場合であれば、そういう何か分野横断的なポジションっていうものがまた作られるのかもしれません。

はい。 で、ですから、まあ、なんとかその記述の中から何がメインの仕事なタスクや仕事なのか、それがなければその職業とは言えないっていうものは一体何なのか?」ということを考えて判断していく必要があるということですね。 で、この方はアンケートに回答しているご本人は判断できないの？

残念だと思いました。 確かにそうなんですが、分類基準に照らした場合、本人が正しい回答をしているとは実は限らなくて。 私たちの全国調査だと、本人にこの粗い区分ですけど、どれですか？ お仕事どれですか？ というふうに聞くのと、本人の自由回答に基づいて分類、分類枠組みに従って分類をした結果、両方結果を持ってるんですね。 そのクロス集計という、その組み合わせた集計結果がこの表なんですけれど、まあ大体合ってるっちゃ合ってるんですけど、結構ずれてるというところもあるということです。 つまり、本人回答で本人がどう思うか、それは自由なんですけれども、ただそれは我々が考えている職業分類の枠組みに照らして考えるとそれじゃ困りますというケースがそれなりにあるということです。

特に、管理職とかは結構ブレますね。 はい。 これはこの人は多分人の管理じゃなくてモノの管理をしている人だなとか、生産管理って出てくるときには人の管理じゃなくて、まさにその、この前の目薬置工場でそのオペレーターとして機械の管理をしている人とかもいたりするので、注意が必要だったりとか、あと本人は専門技術職だと言っているんだけれども、よくよく記述を見ると、あぁ、なるほど熟練工の人かということで、生産現場の仕事ということになったりする。 あの、職業分類における専門的職業や技術的職業というのは、基本的に技術指導を行ったり、助言を行ったり、あるいはこうしたいろんな作業工程の大元になるシステムを考える人たちが、専門職であったり技術職というふうに割り振られることになるので、もちろん例えば大工さんとか熟練の職人さん、すごく腕のいい職人さんが自分は専門職だって思うのは、それはまあ別に間違っているわけじゃないんだけれども、職業分類に照らして考えると正しくはないってことですね。 あるいは、本人が例えばサービスというのも、ちょっと人数多いですけれども、例えばこの中にはサービス的職業の中に、理容師さんとか美容師さんも含まれるわけで、理容師さん、美容師さんって腕のいい人は、自分はなんか専門職だって思うかもしれませんけれども、それは職業分類に照らすと違う。 だから、そのそのその当該職業におけるスキルのレベルという話と、その職業が専門的職業や技術的職業というのに分類されるのかっていうのはちょっとイコールにはならないという点が注意点ですね。

はい。 で、3割、なかなか一致しないっていうのは何なのかっていうことですが、私自身これ詳細なデータを持ってないので雑駁なお答えしかできませんが、完璧すぎる記述の場合にはなかなか外れることが多いということ。 

話者 1 17:18 
それから、あの生産工程や現場の仕事っていうもので、自動コーディングというか、AI の判断と人間が見た場合の判断で不一致が大きいということです。 あの、丁寧に書いてくれれば大丈夫なんですけど、何を作っているのかとか、何を道具として使っているのかの情報がわかんないことが多いので、そういうのは人間は他のいろんな情報を加味しながら判断していくんですけれども、AI は基本的に値の情報でしか判断をしないので、まあ難しい。 もちろんその AI も人間と同じような判断を 1 ケース 1 ケースにやっていけば、同じより一致度は高くなるのかもしれませんけれども。 生産工程臨業職でちょっとばらつきが出てくるかなという感じです。

相対的に専門的技術的職業の一致率は高めです。 で、これは実際に職場等で用いている呼称と職業分類上の職業名は恐らく一致しやすいので合いやすいんだと思います。 例えば、弁護士は弁護士だし。 医者は医者だし、医師とか医者とかっていうのは似たような言葉であっても、大体それはAIに学習させた辞書のファイルで同じものだっていう風に判断できるわけですから、とりわけ専門的技術的職業の中でも取り巻くのが資料と呼ばれるようなお仕事の場合は、事実が多くなるとということですね。 で、最後、これは平均や分散、数学的な操作を行うというのは、あの、職業分類そのものがメリミ尺度なので、平均や分散っていうのは使うことはないんですが、さっきみたいなカテゴリ変数としてこの職業の情報を使うことがあります。 で、社会学の普通の中には社会階層論という分野があって、私も一応社会階層論の専門分野の一つなんですが、その中で世代間階層移動とか世代間階級移動という研究の分野があります。 で、この分野では、社会はより平等化に向かっているのか、つまり生まれ落ちた家庭によらずに、我々は地位達成ができるような社会になっているのかどうかということを長い間、長い歴史、いろいろ研究している分野があります。 これが世代間移動表の例なんですけれども、実際にはこの職業で、えーと、親世代、父親とも自分の職業群、職業が変わったかっていうのはあまり職業そのものを取ることなくて、何らかの一定の基準というか、基準でもって階層分類や階級分類というものを作って、その分類のま、について世代間での継承性を分析したりすることがあります。

で、例えば、教師の子が教師になりやすいとか、そういうのもあったりするんですけれども。 ただ、ここはそんなに単純な話ではなくて、親と同じ職業に、職業の、これは実際には中身は結構多様なんですけれども、親と同じカテゴリに子どももなるのか、職業区分になるのかどうかというのは単純な話ではなくて、これを明らかにする。 つまりこの対角のセルですね。 対角セルで再生産というものが本当にこれは起こっていると言えるのかどうかを調べるためには、まず、本当に再生産が起こっているというこのとYのインタラクションの効果と、あとは父親世代の職業の構造、職業の分布、つまり自分よりも前の世代であれば、例えばもっと生産技術職が多かったりもするわけですので、そういう父親世代の作業構造の影響みたいなものが当然本に移動ってものに影響を及ぼしてくるわけですね。 だから、よりオートメーション化が進んで、いわゆる生産現場職とか技能職というものが少なくなれば、そもそも子世代はそんな仕事には就きにくくなるわけですよね。 それは別に親のどの親に生まれたからこうなったっていうんじゃなくて、時代が変わったから、そもそも選べる職業の選択肢が変わってきたので、生じる移動っていうものもあります。 それはまた同時に、子世代の方でも同じということで、このあの親世代、子世代それぞれの職業の職業や産業の構造によって生じている移動のことを、社会階層論では構造移動とか絶対移動というふうに呼んでいます。 で、そういう構造移動や絶対移動の影響を除いたあとに、それでも残っている再生産のことを我々というか、社会階層論では純粋移動とか相対移動とか循環移動というふうに呼んだりするんですね。

統計的には対数線形モデル、ログリニアモデルと呼ばれる手法を使って、この構造の要因と、それからこの構造の要因を取り除いた後のこのカテゴリの間の組み合わせの効果というものを取り出したということを統計学的に研究するという分野があったりします。 ということで、こういうことをやるためには、詳細な職業分類が必要になってくるということですね。

はい。 ちょっと今日なんかいろいろしゃべっちゃいましたけれども、職業、職業分類好きなんで、ついついしゃべるのが増えちゃいましたけれども以上です。 はい。 で、今日、本日量的調査として的調査ということで、またちょっといろんな事例、事例、実例などを紹介するようなお話に戻っていくわけですけれども、今回はこの十章が基本的に統計的な社会調査について紹介をしていくわけですけれども、その特徴を知るという意味では、統計的な社会調査ではないものがあるのであるので、それは何なのかってことと、そのそれとの比較において、統計的社会調査って一体どういう目的で行われるんだろうかとか、どんな種類があるのだろうかってことを知ってもらうということを目的としています。

で、その統計的社会調査ではないものとして代表的なのは質的調査と呼ばれる手法です。 で、これは社会科学の中ですごく大事な調査手法で、統計的な社会調査に比べると方法論はあまり体系化されていないっていうと、やってる人から怒られそうですけれども、流派によってかなりやってることが違うので、何とも言えない。 統計的な社会調査の場合は、まず最初に勉強しなきゃいけないことが何なのか、っていうことがもう大体決まっているので、大体決まっていて、あらかただからみんな同じ言葉を使うので話が通じるんですけれども。 そこから先はちょっと、例えば社会学者と経済学者で使う統計手法とかが違ったりもするんですが、それから比べると質的調査っていうのはその中でも何を使うのかによって全然言葉遣いが違ったりだとかするので。 まあ、あの、その意味で言うと、あの、量的な調査に比べれば体系化の程度が、えー、そんなに強くないというものです。 だけれども、社会科学の中では、この定性的な調査というのは非常に重要なものだというふうに言えます。

で、えー、量的調査というのは、主として統計学理論に基づくサンプリング、標本抽出ですね、及び、えー、その統計学の理論に基づく集計解析を通じて、社会の、あ、総とは限らないことがありますが、基本的には平均的な特性というものを定量化する、定量的に決めそうとするという調査そのものです。 で、どんな時に量的調査が適しているのかというと、例えば内閣支持率ってどれぐらいなんだろうかとか、今、高市さんが首相ですけれども、結構高いですよね、まだね、内閣支持率高いですね。 それはどれぐらいなんだろうかということだとか、あるいは男女の賃金格差はどれぐらいで、その賃金格差は拡大しているのかとか、縮小しているのかということを知りたい場合は、それは何か何々さんの話を聞いてきましたというよりは、量的なデータがあった方がいいということですね。 で、まあ3つ目はちょっと何か実験的な話ですよね。 教育心理学なんかではこんなことやりますね。 異なる教助法の間で、その何かの科目の理解度とかテストなどを行った時に、理解度に違いが生じるのかどうかということを見たい場合には、もはやこれは実験と言った方がいいかもしれませんけれども、これは量的な調査が含まれるかなということです。 で、とりわけ、この社会統計学ないしは統計的社会調査を行う際に注意すべき点なのが、

話者 1 26:19 
サンプルが母集団を代表していると言えるのかどうかということです。 で、代表っていうのは、どうやって決めるのか？ っていうのは問題になってくるわけです。 で、ふさわしい人を決めるというのではなくて、統計調査においてはふさわしい決め方が大事ということです。 別に何か地区予選をやって決めていくわけではなくて、この決め方が適切であるかどうかということが重要で、決まった人はたまたま選ばれた人たちに過ぎないっていうことが大事なわけですね。

で、量的調査における代表のふさわしい決め方というのは、選ばれた人々が選ばれなかった人々を含む全体の特徴を大体反映していると見なせるように選び出すということが大事なわけです。 そのためのほぼ唯一の方法が、無作為抽出法とかランダムサンプリングと呼ばれるものです。 直感的にはくじ引きなんですけれども。 まあもう少し正確に言うと、母集団を構成する個人が同じ確率、等確率で選び、選び出されるような方法のことです。 方法の省略、詳細は省略と書いてありますけど、近くはすでに皆さん実は何回か前の時とかに東京23区を選び出すという系統抽出をやるところでも言ってるわけですね。 母集団を東京23区民を対象に調査をする場合に、あれは区を選び、5つ区を選び出すことによってサンプリングを行ったわけですけれども、その場合、まあ、あのー、結局どの区の人を選んだとしても同じ確率で選び出されているっていうことが保証されていたっていうのが、系統抽出法の例だったというふうに思います。 で、なんで、あのー、無作為抽出法必要なのかっていうと、あらゆる統計学的な解析手法というのは、あの、その選び出された対象がランダムに選ばれているということを仮定しているからですね。 その上で、統計学的な理論や確率分布を当てはめることが可能になっています。 で、えーと、全ての個人が等確率で選び出されるということは、理論的には全体平均を代表しているということにします。 なので、得られた標本から推定された結果の精度なども評価可能になるので、この無作為抽出法を使わないと--による標本抽出をしないと、あのー、まあ厳しいことを言うと、ちょっと原理主義的なことを言うと、あらゆる統計学的な推論には意味がないっていうことになっています。

あのー、そのベースになる無作為性というものが確保されてないので、意味がないということになってしまうというわけですね。 まあ、実務的にはあんまりそんなに厳しいことを言ってもしょうがないだろうと個人的には思いますけれども、やはり原理原則としては無作為抽出である必要があるということを、えー、まあ言わなきゃいけないわけです。 調査者としては。 で、えーと、ちょっと実例をお見せしたいと思います。 ある大学の2年生全員、仮に千人いたとして、専門統計調査士という資格が、私も持ってるんですけれども。 えっと、はい。 で、多分これ、都道府県の統計主事とかになる場合には、みんな受験させられてるみたいですけどね。 で、試験の合否結果は大学から通知されなかったとします。 で、皆さんが教務官事務の人だとして、上司から合格率をすぐに知らせるように言われたと。 で、大体の数値でいいかなと言われて、2年生1000人のうち20名を無作為に抽出して、中出して、専門統計調査士の合否状況を確認することにしたとします。 さて、1000人の合否結果をたった20人から推論することはできるのでしょうか？ ということですね。 あんまり統計興味ない人とか、統計好きじゃない人はそんなのわかんないよっていう風に思うのかもしれません。 で、実際に 20名を無作為抽出して合否状況を尋ねると、合格率は 25%だったと。 で、上司に報告するとそんな低いはずがないと。 お前が悪いと怒鳴られた。 ハラスメントを受けたっていうことになってしまったんだけれども、実際に専門家に尋ねてみると、そんなもんなんじゃない？ 知らないけどという感じで答えを答えてもらったということで、じゃあこの 25%って言えば、たまたま出てきたもの、あるいは調べ方がまずかった結果だと言えるのかどうかというと、この 1,000人、実はこの結果、これ、皆さん暇な人は数えてみればいいと思いますけど、この 1,000人のうち 277人が合格と一番がついているという人です。 1,000人全員の合格率、つまり母集団の合格率は正解の値ですね。 正解の値は 0.27 7だから 27.7%なので、まあ 25%はだいたい合ってるっていうふうに言えるんじゃないかと。 この 1 .2 7、2.7 ポイントの差で目くじら立てる必要はないかなというところなんですね。

で、しつこいので、私はしつこいので、何度かこの 20人の標本抽出を繰り返すと、まあ追加で 9回繰り返す中には 40%っていう結果だとか、5%という結果も出てくるんですけれども、多くの場合は 25%とか 20%という結果が出てくるということで、無作為抽出をする、抽出をすると結構正解から外れることもあるんだけれども、かなりの割合で正解に近い値が得られるというわけです。 で、いや、お前のやり方はやっぱり悪いだということで、それでも疑い深い皆さんには、まあもうさすがにちょっと私もそんなに暇じゃないので、あの 20回抽出するのも中々なんかやってちょっとつらいので、コンピューターの力を借りました。 この 1,000人から 20名を抽出するという作業を、いくつかの場合と場合に分けて抽出作業をやった時の、これはですね、比率のヒストグラムです。 ヒストグラムって言ってわかりますか？ まあまあ、わからない方は調べて下で。 一番左のこのパネルはナンバーのトライアルですが、30 と書いてあるので、20人に選びますという抽出作業を 30回繰り返した時のヒストグラムですね。 で、これで見ると、もうなんかもう 2.5 あたりで一番高い値が取られてますね。 で、この平均値の平均をとってみると 0.35 という値が出て、まあ正解が 27.7%なんだから、まあまあまあそんな悪くない数字ですよね。 で、じゃあ 100回繰り返したどうなるかというと、0.297っていうので、これもまあまあちょっとまだ 2 ポイント高いけども、まあまあって感じですよね。 で、300回、500回、1,000回、1万回というふうに標本抽出 20人の標本抽出を繰り返したこのヒストグラム。 これ標本分布といいます。 サンプリングディストリビューションというように言うんですけれども、この標本分布を見ると、回数を増やせば増やすほど、平均値の平均っていうのが正解に近づいていくっていうことがわかるという、わかるかと思います。 なので、これはもう全てランダムサンプリングした場合の結果なんですけれども。 確かに回数が少ないとブレは大きいんだけれども、その抽出回数を繰り返せば繰り返すほど、正解の値にだんだんと収束していくということがわかると思います。

で、無作為抽出標本というのは全体をある程度反映します。 サンプルの大きさがある程度以上であれば、無作為抽出標本は母集団平均をある程度反映します。 実際には 20人はちょっと少なめです。 なので、どうしても結果がぶれやすいんですけれども、一定程度以上の規模であれば、かなり正確な値が取れるというものです。 で、なんでぴっちりピッチ、ピッタリ一致しないのかって言ったら、選ばれる人と選ばれない人がたまたま変わってくるからですね。 このたまたま選ばれる人と、

話者 1 35:09 
たまたま選ばれない人がいるっていうことによる結果の違いのことを標本誤差というふうに言います。 サンプリングエラーという風に呼ぶわけですね。

このサンプルの大きさが大きければ、この標本誤差が流されるので、だんだん小さくなっていくってことです。 標本誤差があるということは非標本誤差というものもありまして、標本誤差は選ばれる人と選ばれない人の偶然の違いってやつで、非標本誤差っていうのが、今私はこの角に足を踏みつけて痛ってなったところで、幸福感尋ねられたら不幸だって答える場合ですね。

これはあのランダムじゃないサンプリングによらないエアーよる、もしかしたら僕は普段幸せって答えるかもしれないけれども、何か嫌なことがたまたま起こってしまった時に自分は不幸だなと思っちゃってるっていうのは非標本誤差ということになるわけです。 ただし、さっきも言いましたけれども、母集団平均から大きく外れる結果が得られることも確率的にはあります。 サンプルがそれなりに大きくても。 で、それでもあるんだけど、確率的にはすごく小さいです。 だけど、サンプルが小さいと標本誤差が大きくなるので、母集団平均から遠い結果が得られる確率が上がってしまうわけです。 で、なんで社会調査をするのかって言ったら、母集団のことがわかんないから調査するわけですよね。

だから実際には母集団平均が未知であることがほとんどなので、なので、調査を実施する場合には、可能な限り大きなサンプルサイズを確保した方が良いというものです。 で、えー、そうした無作為抽出ができない場合はどうなるかというと、母集団を構成する個人が等確率では選び出されていないということになってしまうので、選ばれやすい人の特徴をより強く反映したことになります。

何回か前に紹介した、えー、調査会社のモニターはまさにそこの事例、例になるわけですね。 えー、調査会社のモニターから選ぶってことは、モニターに登録した人が当たり前ですけど、登-登録してない人よりも選ばれやすいってことになるので、登録しやすそうな人たちの特徴を強く反映した結果になってしまうということです。 で、こういう場合、どうすればいいのかというと、どのような人が選ばれやすくなっているのかに関する情報を集めることが一番大切です。 で、適切な情報が揃っていれば、ウェイトを用いることなどでデータを補正して、母集団の代表性を高めることも可能です。 で、ちなみにですね、こうした、あのー、標本の分布ですよ、これ三十回やった時点である程度きれいなんですけれども、それでも百回ぐらいだとまだなんかちょっと、なんかガタついてるんですが、この標本の数が三百、標本というか二十、二十人の標本の分布が三百回の試行で五百回、千回、一万回増やしていくに従って、えー、ばらつきの幅はあまり変わらないけれども、まあきれいな山型を描くようになってきています。 これは統計学で言うところの正規分布に近似していっているということで、ランダムサンプルは、あの、えー、まあ言ってしまう、ランダムサンプルは言ってしまう、無限回繰り返していくと、きれいにその標本分布が正規分布に一定のその平均と分散を持つ、正規分布に近似するということが知られています。 元の分布が何であろうが。 で、そのことを統計学では、えーと、えー、中心極限定理というふうに呼ぶわけですね。

で、我々中心極限定理というものがあるおかげで、統計学とかの授業をとっている人たちは、統計的仮説検定とかができるようになっているわけです。 で、えー、このサンプルサイズ大きい方がいいよということは、に関しては、サンプルサイズがお--が大きければ誤差が小さくなっていく。

やはり無作為抽出標本であれば、母集団の平均に収束していく、というこの性質のことを大数の法則、大きな数と書いて大数の法則というふうに呼ぶわけですね。 あの、私がさっきのリプライで出したのはログの方ですけど、こっちの方が大きな数と書いて大数の法則というふうに呼ぶわけですね。 はい。 なので、ランダムサンプルで大きなサンプル、大きな規模のサンプルを選び出せば、ある程度、標本を母集団からそこまで外れない結果が得られるというわけであります。

じゃあ、何ぐらい良いの？ ってことですけれども、これはもう本当に研究目的とか調査目的にもよりますが、冒頭で出した内閣支持率がどれぐらいなの？ ってぐらいを知りたいんだったら、まあ三、四百人ぐらい取れれば内閣支持率くらいは正確に取れるんだというふうに思います。 あのー、もちろんそこから年齢別に集計するとか、男女別に集計するとか、そういうことをやりだすと、それぞれのグループのサイズが小さくなっちゃうんで、誤差も大きくなっちゃうわけですけど。

全体として、まあとにかく年齢も性別もとりあえず気にせずに内閣支持率どれぐらいですか？ ということを知りたいのであれば、まあ三百人から四百人ぐらい取れれば、相当の精度の内閣支持率というものを、えー、推定することができるということです。 ただ、社会科学の研究をする場合はそれでは困るわけですね。 平均が上がったらそれで OK ですということではなくて、実際には学歴による違いとか、あるいは前回やった職業による違いとか、正社員と非正社員による違いだとか、さらにその組み合わせ、えー、による違いというものを見たくなってくるので、そうすると、それぞれのサブサンプルというか、個別のグループのサイズは小さくなってしまうので、その分、えー、誤差は大きくなる。 その時の誤差は標本誤差と言われます。

標準誤差というふうに呼ぶわけですけれども、誤差が大きくなると、何て言うか、得られた結果というものがどれぐらい信頼できるかということがだんだん微妙になってくるので、やっぱり大きなサンプルを使った方が、大きなデータを使った方が、より精度の高い結果は得やすくなるということです。 だけれども、サイズがでかければ精度が高いのかというと、そこはちょっと注意が必要で、えー、例えばものすごく偏ったサンプリングをやって、一万人とか二万人を選んだ場合には何が起きるかというと、その偏った結果が高精度で導き出されるということになってしまうわけです。 まあ、それでいいのかということになっていくわけですね。 なので、調査をやる場合はできるだけランダムサンプリングが必要だし、そのランダムサンプリングをやる場合にはものすごくお金がかかるので、あまりお金のない場合は調査会社のモニターでしょうがないかっていうような人たちも増えてくるということです。

ですが、我々社会学者なんかは、やっぱりちゃんとランダムサンプルでできるだけやった方がいいっていう考え方を取りやすいので、えー、まああまり海外出張、海外の学会でちょっと遊んでいきたいなと思うのも我慢をしながら、ランダムサンプリングにお金をかけるということになるわけです。 で、そうしたランダムサンプリングによるえー-様々な調査っていうものは、いろいろあってですね。 えー、例えば、これは、あのー、学術量的調査の中の厚生労働省が賃金構造基本調査というのを数年おきにやってるんですけれども、あの男女の賃金格差、これずいぶん前のデータですけど、まあ今やってもあんまり変わらないです、調べても。 なので、あんまアップデートしてないんですけれども。 あのー、平成18年の段階で、えー、これは確か、えーとー、正社員だったと思いますけどね、正社員の男性と正社員の女性の間の月給かな？ の差を見たものですね。 平成18年の場合は、あのー、男性が 三十五万八千円で女性が 二十三万九千円で、平成28年、まあ10年経つと、

話者 1 43:38 
あのー、まあだから女性の方がちょっと上がってるって感じ、男性はまんまだいけどっていうことで、えーと、えー、この男女の格差が、つまり、えーと、女性の賃金が男性の69%しかなかったっていうのが平成18年で、平成28年は女性の賃金が男性の75%ぐらいにまでが改善した、けれども、あの平等にはなってないということですね。 あの、まあ示すとして、これは女性の方がキャリアを中断しやすいので、えー、どうしてもこの昇進する、あのコースから、あー、落ちやすくなるっていうことが、ま、主な理由として、えー、いろんなところで指摘されていたりします。

で、この手の調査っていうのは、異なる時点で同じ計測を行うことによって、母集団全体がどう変わったのかってことを追うことができるというものです。 で、えーと、当然、平成18年にサンプルとして入ってきている人たちと、平成28年にサンプルとして入ってきている人たちは、まあ、同じ人もいるかもしれないけど、基本的には違う人たちの間で比べているわけですけれども。 だけど、えー、質問の仕方とか測定の仕方は同じだということで、母集団の間の違い、あるいは母集団の変化そのものを、えー、記述することができるようになります。 えー、このような、あの設計のような調査のことを繰り返し横断調査、リピーテッドクロスセクションサーベンというふうに呼んだりすることがあります。

で、この繰り返し横断調査っていうのは、母集団がどう変わったのかってことを調べることができるんですけれども。 えー、ので、あの1964年から2021年、大体50年経つとどうなったかってことを知りたい、こういう目的であれば、繰り返し横断調査を実施する必要があるということです... が、えー、同じ賃金構造基本調査ではですね、このように年齢別に賃金をプロットして、まあ線でつなぐような、あのー、集計の仕方をすることがあります。 で、あたかも一人の人間が、年を取っていくと賃金がどう変わっていくのかっていうことを追えるかのように描いている、これはカーブで。 よくこういうのを年齢別のこの賃金のプロットのことを、えー、我々、賃金カーブとか賃金プロファイルというふうに呼んだりします。

で、これが平成28年の賃金構造基本調査の結果なんですけれども、この結果から、じゃあ20代前半の人っていうのは大体これ、えっとー、初任給... まあ初任給でもないけど、20代前半の人は月給が2万9,000円。 まあ、でも多分初任給に近い、えーとー、値ですね。 これを、何か数万円上げたとかっていうのがニュースになったりするんですけれども。 海外の人たちだったら、海外で皆さんぐらいの東大ぐらい出た人たちだから、海外だと 1千万円当然だったりするから、ちょっとね、えーと、そんな数万円上げたぐらいだとかっていうふうに思いますけれども。 まあ、日本は最初は低くてだんだん上がってくるというのが日本的な賃金の上がり方なんで、ま、これからどうなるかわかりませんけれども。 えー、まあ、この若いときは安いです。 で、えー、じゃあ、それはいいとして、この20代のときに2万9,000円だった人が、20年働くと、ここで40から44歳になって、月収が今度は3万3,000円になるから、まあ約15万円ぐらい。15万円弱ぐらい、あ、違うか。 えーと、20年働き続けると、20代前半から、まあ、でもまあ、この辺りか、だから、まあ約15万、10数万円弱、10数万円ほど上昇するといって良いのかどうかってことですね。 で、えー、そう読むことは別にダメではないが、えー、さっきも言った通り、平成28年のこれは男性の結果で、年齢別に賃金を集計しているだけなので、この20歳から24歳の人と、40から44歳、45歳から49歳の人っていうのは違う人です。

だから、違う人たちの平均賃金を比べて、年齢が上がると賃金が上がるっていうふうに読んでるわけです。 やっぱり不思議じゃないですか。 違う人の給料を、あのー、比べて、えー、20年働くと自分もそうなるのかなっていうのは。 実は変化じゃないんですよね。 ここで見ているのは、ただの月給の差です。 えー、変化を見ているわけではない。 つまり、ディファレンスを見ているわけであって、チェンジを見ているわけではないわけです。 で、チェンジを見たいのであれば、同じ人間について複数時点の情報が必要になってくるはずです。 で、こういうまあ賃金カーブや賃金プロファイルを使って、ある時代、ある時点の20代と同じ時点の40代の差をもって、年齢上昇による変化というふうに読むっていうのは、まあ言ってしまうと、この先、えー、あの、二十年経っても労働市場の構造が変わらないっていうものすごく強い仮定を置いた上で、年齢間の差っていうものを、えー、年齢の進行に伴る賃金の変化っていうふうに読み替えてるわけですね。 だけれども、そうした、まあ、あの解釈というのは非常に強い仮定を置くことになるので、本当は変化そのものを見れた方がいいよということになります。

そこで行われるのが、えー、ある時点での無作為抽出方法に対して、繰り返しの追跡調査を実施する方法です。 このような調査方法のことを社会科学ではパネル調査とか、えー縦断調査、論理中事実サーベというふうに呼んだりしますし、疫学の研究とかではコホート調査というふうに呼びます。

つまり、まあ、コホートというのは多くの場合、年齢のコホートいう、年齢とか出生年のコホートということが多いので、同じグループというようになるんですよね、コホートというのは。 その同じグループを継続的に追跡していくよという調査です。 で、このパネル調査っていうのがクロスセクションと何が違うかというと、例えば三十代のカップルと六十歳代のカップルのクロスセクションで見ると、これはただの差の記述です。 だから、あの、三十代のカップルが三十年後にどうなっているのかっていうのは、三十年間社会が変わらないって仮定すれば、まあまだ可能かもしれないけれども、まあ三十年たてばやはりいろんなことが変わってくるわけですので、やや非現実的なわけです。 で、パネル調査の場合は、ある時点の三十代のカップルを 三十年間追っかけて、三十年後どうなっているのかってことを調べる調査です。 これは差ではなくて、変化を記述しているということなので、より直接その三十年たったらどうなのかってことを、えー記述することができるものになるわけですね。

で、私が所属している社会科学研究所では、えー、東大社研パネル調査と呼ばれるものを 2007年から、えー毎年実施していて、もう再来月が第二十回の調査を実施するということで、二十年間、あの同じ人を追っかけているというパネル社会調査を実施したりしていますし、あの2021年からはまた別のパネル調査も走らせて、まあ五年目かな、に入っているという感じです。 はい。 あのう、まあ、クロスセクション調査と比べると、いろいろ、あの調査の管理とかすごく大変なんですけれども。 えー、変化について議論をしたいんだったら、あの、同一の対象を追っかけた方がいいわけですね。 逆に母集団の、だから、ある時点での三十代のカップルが、じゃあ三十年後の日本社会での三十代カップルっていうのはどうなっているのかを調べたいんだったら、クロスセクション調査の方が適しているということになるわけです。 はい。 えー、というような調査なんかが、あの量的調査として行われている。 大きな種類としては、えー横断調査、えー繰り返し、まあ横断調査っていうのが一番シンプルなもので、

話者 1 51:58 
それを同じ方法を使って、あの異なる時点間で行っていくのを繰り返し横断調査っていうふうに言って、さらにその同じ調査対象を追っかけ続けるっていうのが、パネル調査とかコホート調査というふうに呼ばれるものですというものです。 それで、これによってあの最初の方に戻ると、えーと、その社会全体での平均的な特性というものを推論することができるようになっていくということですね。

で、えー今日もう一つの、えーと、まあ紹介すべき調査として質的調査というものをちょっと挙げたいんですけれども。 えー質的な調査というのは何かというと、書として人類学的な手法などを参考としながら、さまざまな種類の資料やデータを組み合わせて、社会の特性を定性的に記述する調査方法です。 で、えーと、質的な調査っていうのは、あの全体を代表しているかという話よりは、その自分たちがフォーカスした自分たちが関心を持った対象について、どれぐらい正確な、正確というか、どれぐらい詳しく調査ができているかということが重要になってきます。 で、こうした調査を通じては、平均がどうなっているのかというよりも、社会の中での典型とか、あるいは疑念形と呼ばれるものが一体どんなものなのかということを記述したり、探っていくというときにすごく重要だったりするわけですね。

例えば、あの、さっき、えーと、日本的雇用学校っていうのは別のところで今日喋ったけど、まあこういうふうに年齢が上がっていくと、あるいはその同じ企業の中でずっと働いていくと給料が上がっていくというような年功制賃金なんていうのがあっていて、日本は年功が比較的強い社会だと言われている。 そういう日本的な雇用システムを取った国だなんていうふうにも言われるわけですね。 で、えーだけど実際のデータを見れば、あの日本の社会で、えー一回学校を卒業してから就職して、同じ企業で定年まで勤め上げる人の割合ってほとんどないんです。 えー本当に一割とか二割ぐらいの人しか勤め上げない。 まあそれでも国際的に見れば高いんだけれど、ほとんどの人たちは、あの、一回から二回は転職をしています。 あの、学校を卒業してからですね。 だから、あの、実際に我々なんか日本、日本型雇用システムとか日本的雇用慣行とか年功制賃金とかっていろいろ言ってるけれども、本当にそれを文字通りに経験できている人って社会にほとんどいないんです。

でも、いないんだけれども、その日本的な雇用のシステムっていうもの自体が、一種の疑念形、まあ疑念形というか、えー、こう... えー、そうあるべき、えー、雇用の仕組みとして、我々の意識を縛ったりだとか、あるいは我々のいろんな、その、組織的な判断をするときの、えー、制約になったりすることがあるということなので、別にあのー、なんていうのかな、平均がそうかどうかではなくて、この典型事例というものが一体何なのかっていうことを探っていくときには、実は、あの、質的調査っていうのは、そのー、なんていうのかな、そのー、注目している事柄の、すごい、一番大事な点ということを、あのビビッドに描き出す方法として、えー、大変有力な方法なんですよ。

で、えー、まあちょっと抽象的だけれども、例えば質的調査をやるってどういう場合がいいのかっていうと、ある特定の、まあ社会、えー、別に日本全体って見なくても、その、より狭い範囲で定義されたものでもいいんですけれども、そういう社会における、まあ秩序とか、権力構造っていうものがどうやって生まれるのかとか、あるいはあとでちょっと紹介する、まあ違背実験というばいの手法によって、我々が自明視してきた、まあ規範を、描き出したりすることだとか、まああるいはまあ多分インタビュー調査なんかを通じてってことになりますけれども、ある現象に対する人々の意味づけ、人々がどう何かを意味付けているのかってことに対する論理構造を析出するときには、まあ、あの量的な調査ではなかなか難しいという面があります。 で、えー、まああえて言うと、あのー、まあ量的調査とか、まあ質的調査、あるいは定性的な調査っていうのは、あのー、まあ解釈的な調査と言ってもいいかもしれません。 えー、量的な調査とか統計的な社会調査というのは、まあ、あの数値で社会の特性を表現できるというわけで。 で、えー、まあ統計学的ないし数学的なモデルを使うことで、まあ、括弧付きですけれども、まあ科学的な検証を実現できます。 えー、まあ、あのつまり手続きが明確だっていうことですね。 えー、統計学や数学的モデルを使って。 まあ、これがだから、どういう分析をやったってことがちゃんと記録されてるってことが大前提ですけれども。 そういうふうにちゃんと手続きが明確で、その手続きが記録されていれば、同じ手続きが取れるので、同じデータを使って同じ手順であれば同じ結果が再現できるはず、なわけです。 で、えー、もし得られないんだったら方法が間違っているか、あるいはえー、何か捏造が行われていたかとのどちらかだということになるわけですね。 で、逆に言うと、て、適切だという認められた方法がある日、例えば、大、偉い偉い偉い先生が、何か分析をしたっていう知見があったとして、その人が扱ったデータの処理の仕方よりも、より適切だと認められた方法を使えば、別に入学したての大学生が、あの、大研究者のあのー知見を、あのー、なんつうのかな、こうひっくり返すということもできるわけです。 できるし、それを認めるべきだ、っていうふうに考えるのが、まあ一応計量的な社会科学の世界でもあるということですね。

はい。 えー、他方で、定性的な方法というのは、その対象に関する複数の資料、あの種類の、まあ資料とか、データを集めてきて、それを組み合わせて、その解釈を通じて、なんていうか全体像をこう浮かび上がらせるように、えー、研究を進めていくことになります。 で、あのー、多分手法としてはジャーナリストの取材活動が近いとは思われますが、ただ、えーとまあジャーナリズムってなっちゃうと、えーと・・・多分ジャーナリズムともアカデミズムという両方考える場合がある。 あかデミズムは、えーと、できるだけ正確に知るっていうことがまあ目的になってくるのに対して、ジャーナリズムっていうのは多分伝える側の意図っていうものがより前面に出てくる可能性があるというところで、ちょっと違うのかなというふうに思います。 ただ、えーと、調査の手法とかは似通っているところもあるし、まあこれは良かれ悪かれなんですけれども、職人芸的な側面が強くなってくるという点は、あー、質的な方法や定性的な方法でもどうしても強くなる。 あのー、やっぱりなんか、あのー、例えばインタビューするフィールドワークでインタビュー調査をやるっていうときにでも、あー、なんか、あのー、そう相手を気持ちよくさせて、あの、うまく信頼関係をつ、築いて、あのー、聞きたい、聞きたいことっていうか、あのー、その、事例を理解する上で重要な情報を、たくさん喋ってもらわないとデータになっていかないわけですね。 で、そのためには、やはりその、さっき、あのー、リプライの方で言いました、フロービングのようなテクニックをうまく使える人じゃないといけないし、ある意味まあコミュニケーションが、コミュニケーションお化けのような人じゃないと、なかなか対象者は喋ってくれないし、フィールドワークのフィールドの特性次第によっては、あのー、例えばそうですね、この前、秋にちょっと行ってきた学会とかで聞いた報告とかだと、ああいう漁業とかがすごく主要産業として栄えてるようなところで、そういうところの若者とかを対象にフィールドワークしてインタビューとかしてると、

話者 1 01:00:08 
もう百発百中で飲み会に誘われて夜中まで飲まされるみたいなことがあると。 で、そこでやっぱり、ある程度その飲み会文化みたいなものにちゃんと適応していけるような人じゃないと、あの、対象者から信頼してもらえないので、あまり話もうまく聞けないと。 通り一遍の表面的なことしか言われないので、えー、まあそんなの別に調べなくたってわかるよね、っていうような、あー、結果になってしまうというところがあったりします。

まあ、そう考えると、私なんか結構コミュ障なんで、えー、まあ統計模様で統計分析の方が性に合ってるのかなぁというふうには、まあ思いつつですね。 ただ、読んでて面白いのは定性的な研究だったりするわけなんですね。 ここがなんか切れ目です。 で、どちら-を用いるべきかってことなんですが、一応私なりに考えるとってことなんですが、何を調査すべきなのかがもう分かっている場合は、統計的な調査をやるべきかなと私自身は思います。 真偽を判断すべき仮説がある。 例えば、さっきは何だっけ、賃金か、賃金の格差、賃金の男女差ってものがあるのはあるにしても、それが平成21年から28年でちょっと縮小していたように見えるけれども、じゃあそこからさらに平成28年っていうと 2016年だから、約10年も経った今のこの2025年でも、さらに男女の賃金格差っていうのが縮まっているのかどうかみたいなことを検証したいのであれば、統計的な調査の方がおそらく向いている。 例えば、仮説で賃金格差は縮まっているという仮説も立てられるかもしれないし、縮まっていない、変わらないという仮説も立てられるかもしれません。

で、そういうことを真偽を判断すべき仮説が明確に立てることができて、そのために調べなければならない情報が何であるかがすでにわかっている。 例えば、今の男女の賃金格差の話であれば、最低限賃金情報、月給がいくらかっていう情報と性別の情報がわかっていれば、男女の賃金格差は検証できるんですね。 今日的な話で言えば、いわゆるセクシャルマイノリティの人たちっていうのは、より労働市場から排除されやすいっていうような研究があったりするんで、もうちょっと男女ではなくて、もうちょっとジェンダーっていう観点を入れるとさらに面白いんですけど、それはそれでなかなかセクシャルマイノリティの人たちをデータに入れるっていうのは規模規模としてなかなか取れないので難しかったりもするんですけど、本当に今だったらそういう研究はかなり面白いでしょう。 面白いというか、重要性が高いんでしょうね。

最低限、性別の情報とジェンダーの情報と、月給の情報が分かれば、とりあえずは真偽を調べることはできる。 で、本当はもっといろんな情報があった方がいいんだけれども、最低限それさえあればもう検証は一応できるっていうのであれば、統計的な調査をやった方が良いというものです。 で、私個人としては無作為抽出大事だよってこと、さっき言いましたけれども。 あのー、まあ統計的な調査をやるか、量的な調査をやるかどうかっていうところで無作為抽出ができるかどうかは、まあそれはテーマによるだろうというふうに思います。 あの、一般的なその日本に暮らしているような人たちを対象に調査を行うのであれば、ランダムサンプリングやった方がいいかもしれませんが。 まあ別に自分で自分のことを言い訳するわけじゃないんですけど、例えば私、数年前にやってた研究が、海外で働いている日本人っていうのがどうなっているのかってことを調べようとした場合には、海外に住んでいる日本人をランダムサンプリングすることなんて無理なんで、そういう場合はどうしてもコンビニエンスサンプル、つまりこのように止まれって言って募集をして、集まってきた人たちで調査をするしかないということなわけですね。 ですから、無作為抽出っていうのはできる場合はやった方がいいけれども、あのー、何らかの理由で、その何らかの理由っていうのが、なんかめんどくさいとかお金がないとか、そういう理由じゃなくて、ちゃんと理論的に、えーと、理論的っていうか、ちゃんと理屈を立てて正当化できるんであれば、無作為抽出サンプルでなくてもしょうがないかなというふうに思います。 結局、無作為抽出サンプルじゃないと意味がないって言うんだと、なんかね、兵器にあらずんば人にあらずみたいな感じなんで、結局研究できる、なんて言うのかな、研究の幅が非常に狭まってしまうということです。

まあ、特に社会学って、結構今まで見たことのなかったような結果が出てくるとすごく注目されたりもするので、なかなか無作為抽出サンプルができる対象じゃないとってなると、正直常識的な結果しか出てこないということもあったりもするので、そういう意味では確率抽出っていうか、無作為抽出ができるかどうかっていうのはできた方がいいに決まってるんだけど。 できなかった場合には、だけど、こういうデータにはこういう価値があるっていうふうに説明ができるかどうが重要なのかなと思います。 で、この今1ニンの両方が明らかでない場合には、定性的な調査をやった方がいいのかなというふうに思います。 私も今、さっき言った海外で働いている日本人のキャリアをパネル調査で調査したことがあるんですけど、パネル調査をやる前にはやっぱり一回海外に実際に行って、遊びに来たかったわけじゃないんですけど、ちゃんとその海外で働いている日本人に会ったりだとか、あるいはその海外就職をするあっせんするような業者がいたりするんで、そういうところに行って、現地ではどういう状況なのかとか、あるいは海外の日本企業に訪ねて行って、どういった理由で日本人を雇用するのかとかってことをちゃんと聞き取りしないと、いざ質問を考える時に、トンチ、トンチンカンな質問を作っちゃうと意味がないわけですね。 意味がない質問は、何回か前にやった質問文のところで悪い質問になっちゃうわけです。 曖昧な質問だったり、ちょっと意味が取れない質問になっちゃうと、それでも何かを答えてくれるからデータにはなるんだけど、何を問われているかわからない。 なぜなら御三お見えだからということで使い物にならないデータになってしまう可能性があるということなので。 えー、ま、私の場合は最終的には統計的というか量的な調査をやりたいんだけれども、それをやるために質的調査を事前にやるという、そういうデザインをとるところもあったりします。

これも統合研究法とかという風に言ったりすることがあります。 はい。 で、これは前回の職業コーディングの話に引きつけて言うと、質問のうち選択肢をある程度統括的に把握できている。 ある事柄を尋ねるときに、何を尋ねれば良いのかわかっているのであれば、あー、プリコードを使う。 何が出てくるかわからない場合はアフターコードでやった方がいいってことを言ったと思うんですけど。 まあ、何を尋ねるべきかがわかってるんであれば、量的調査で十分だし、それがわかんない場合は質的調査によって対象に関する様々な情報を得ることが重要ということですね。 えー、まあ、対象にする前に一回ヤクザの研究ってやってみたいなと思うんですけど。 あのー、なんかこれやるとちょっとね、保険、生命保険を解約されてしまう可能性もあるから、ちょっとあの、反社会的勢力と繋がりがあると契約解除されるとかって書いてあって、僕の研究の自由を許してくれないんですか？ 

話者 1 01:08:11 
っていうと、はいって言われちゃったんで、生命保険会社強いなと思ったんですけど。 ただ、なかなかヤクザの研究は、そもそもヤクザの統計的研究できたらもうデータ取った時点ですごいと思いますけど。 えーと、そういう研究に着手する際に何を聞けばいいかってやっぱ分かんないじゃないですか。 分かってる人いたらぜひ教えてほしいんですけど。

あの、そういうのは、やっぱり事前にそういう対象について詳しい人とか、いくら地味な人が関わるというのも一部分かもしれないので、あの、そういう詳しい人に聞いたりいろんな資料を読む必要が出てくるわけです。 で、あのー、量的調査っていうのは本当に実験と同じで、デザインがすごく大事です。1回調査が始まるともう後戻りできません。 例えば、調査票を対象者の方に送ってから、やっぱりこうしておいた方がいいねってことになったとして、もう一回調査票を作って送るなんてことができませんので、事前の準備が本当に大事なのが量的調査。 だけれども、質的調査の場合はそこは若干流動的で、最初はこういうことを調べようと思ってインタビューを始めたんだけれども、なんかよくよく話を聞いていくと、なんかこういう内容も聞いたほうがいい、とか、自分が大事だと思っていたこの部分はあんまり大した話じゃなくて、もっと重要なこういうことがあったから、次に話を聞く人にはもっと重要なものを重点的に聞いていこうっていうふうに考えていくことになったりするので、えー、質的調査というのは、調査をやりながら調査のデザインをリバイズしていくことも可能だし、むしろやるべきだったりするわけです。 あの、なんでそれが許されるのかというと、別に質的調査っていうのは何か、あの、カチッとテストすべき命題が最初から決まってるわけではないからですね。 その対象についての理解をできるだけ深める、そのための情報をできるだけたくさん得るってことが質的調査で求められてくるものなので、まあ、そう言い切っちゃうと、そんなことはないっていう、仮説検証ができる質的調査もあるっていうふうに言われる場合もありますけど。 私はまあ、明確に仮説を検証したい、ある命題についてイエスノーをつけたいっていうんだったら、量的調査のデザインの方がはっきりと答えが出るからいいんじゃないかなというふうに思います。

と思うんですけどね。 っていう感じですね。 はい。 これはこれでなんか曖昧とかいい加減に見えちゃうかもしれないけれども、話をするのがフィールドに入っていろいろ調べていくと、思いもよらなかったことが結構出てきたりするので。 デザインそのものも見直していくってことも、むしろやった方がいいっていうことですね。 はい。 で、実際にその質的の調査を行う場合には、大きく三つの方法があります。 特にインタビューする場合ですね。 インタビューする場合には三つ構造化インタビュー、半構造化インタビュー、非構造化インタビューというのがあって。 構造化インタビューっていうのは、事前に質問事項だとか質問する順序が決まっていて、一定のお手続きに従って調査が実施される。 そういうやり方のことです。 で、量的調査の訪問面接調査とか、あるいは電話調査と呼ばれる方法は、構造化インタビューの形式をとることがほとんどです。 質問の順番とか質問の仕方が一緒。 そうしないと、人によって聞き方が変わっちゃったりすると、聞き方を変えたから回答が違うのか、あるいは本当にその回答者の間で答えが違うのかということが識別できなくなっちゃうので、量的調査では本当にインタビュアーが尋ね方だとか、質問の順番を、えーと、えー、標準化されるわけです。 測定の条件を統一することによって、調査回答の信頼性を担保することが目的です。 さっき私は非標本誤差の話をしましたけども、測定の仕方だとか、場合によっては例えばインタビュアーの、何て言うか対象者に対する接し方みたいなものも回答に影響を与える可能性があったりするわけです。 接し方だけじゃなくて、例えばアメリカの社会調査法の研究なんかなると、白人の調査員と黒人の調査員では、白人の回答者が回答するときに、あまり気持ちのいい話じゃないですけれども、黒人のインタビュアーに対しては結構横柄な態度で回答していくわけです。 が報告されたりすることがあります。 そういうもののことを非標本誤差、つまりサンプリングの偶然によって生じたものではない誤差のことを非標本誤差というふうに言います。 これもできれば小さい方が良いわけですね。 で、定性的な調査とか質的な調査で構造的インタビューすることはほとんどありません。 そんなことやったら、回答者の方から信頼してもらえないので、普通はなんとなくその話の流れで、じゃあ今この話になったから先にこっち聞いちゃおうとかっていうことで変えていったりすることがあります。 そのようにして、ある程度柔軟性を持たせてくると、持たせるようなインタビューのことを半構造化インタビューというふうに呼びます。 おおまかに質問事項とか質問の順序は決めているんですけれども、実際の現場で柔軟に対応する方法です。 例えば、実際にそのインタビュー調査を申し込んだりするときには、申し込まれた方が何聞かれるんだろうと思っちゃうわけですね。 なので、こちらは事前にお願いするときには、大まかに 5 点ほどこういうのを聞きたいんですけど、とかっていう風に聞いて、事例にお伝えした上で、それに沿ってもう少し深掘りするものもあれば、なんかちょっとこのトピックはこの人に聞くとちょっとまずそうだから聞かないでおこうとかっていうふうに判断することもあるということです。 で、半構造化インタビューはある程度柔軟性があるんですけれども、その分、その場の雰囲気だとか、調査員と対象者との関係なども影響を受けやすいので、えー何て言うのかな、あのー... 構造化インタビューと比べると、あの、まあまあまあ、ちょっと回答者によって得られる情報のバリエーションが大きくなってしまうという面はあるにはあると。 ただ、それよりもちゃんと対象者と会って話をして情報を得るってことの方が重要なので、ほとんどの質的調査では半構造化インタビューを取ることが多いのかなというふうに思います。

でもう一つは、非構造化インタビューというものも行われることがあります。 おおまかな方針程度は持っているけれども、何を聞くかは、まあなんだったら事前には決めてないぐらいの勢いでインタビューをするような場合です。 そういう場合は、ほぼ雑談のような形で調査が進められることになります。 例えば、保育園とか幼稚園とかに、あるいは学校の学級でもいいんですけれども、そのところにフィールドワークに行って、その教室にいる子供たちと調査者が、まあ、なんかこう... とか、あるいは先生と普段の雑談の中で聞き取りを行っていきながら情報を取っていくということが、非構造化インタビューということになりますね。 で、まあちょっとこの非構造化インタビューというのは、ですから、何て言うかな、参与観察と呼ばれる方法だとか、フィールドに入っていって、そこで見聞きしたものをつうさに記憶していくっていうことによって情報を取る方法になるんですが、まあ、えーっと、ちょっとそれは、あの、いわゆる標準化された研究倫理っていうか調査倫理という観点から言うと、えーともしかすると対象者というか、その調査対象になっているフィールドの人からすると、そんなことは記録されなかったってことまでデータにしちゃってるっていう可能性があるので、

話者 1 01:16:42 
この辺どういうふうに、どこまでを倫理的に認めるべきかどうかっていう点は、まあ難しいところではあります 一概にそういうものをじゃあやっちゃいけないって決めるのは、研究の幅を狭めることになるので、僕はよくないと思うし、多くの場合、別に人の秘密をばらしてやろうっていう理由で調査している人なんてほとんどいないので、そこまで厳しく言い過ぎても良くないんじゃないかなとは思うんですけれども。 この構造が半構造化、非構造化になればなるほど、ちょっと倫理的にやや問題のあるケースで、問題っていうか、倫理的にちょっとコントロバーシャルな論争的になるようなケースが出てきるかなというふうには思います。

で、質的調査っていうのは量的な調査っていうのはいいデータを見つけると結構いろいろ自分で扱っていくと楽しくなってくるんですが、質的調査っていうのはいいデータっていうものがあってもしょうがないというか。 結局そのインタビューのスクリプトとかを読んでも、やっぱりただ第三者が読んでも、これ何のこと言ってんのかな？ っていうこともあったりするんで、質的調査について知る上では、良いフィールドワークの事例を読むのが一番の近道かなというふうに思います。 量的調査だったら、とりあえず何かデータを自分で分析してみたりすると面白い面白さがわかってくるんですけど、質的調査の場合は良いモノグラフを読むというのを私はお勧めします。

僕が学生の時に読んで面白いなと思ったのが、このホワイトという人が書いたストリートコーナーソサエティと呼ばれる本です。 これはギャングやマフィアの社会における秩序というものをどう作られていくのかということを、数年間にわたるフィールドワークによって記述をしていったものです。 本当にこれはシカゴの街で起こった、多分シカゴだと思うんですけど、まさにこのシカゴ学派の研究成果のすごく重要なものの一つですね。 そのギャングのグループの中での階層関係や権力構造ってとか、グループ内の安定性をもたらす過程とか、あるいは政治家や都市行政に対してどういうロビイングをしていくのかとか、そういうことが記述されていて、特にこの階層関係や権力構造を表すときに、このホワイトさんはちょっと名前を忘れちゃったんですけど、一人のまあなんかこうチンピラみたいなところ、チンピラみたいなやつに注目して、そのチンピラがどう出世していくのかっていうような描き方をしているわけです。 で、それがすごく面白いわけですね。 本当にこれは名著中の名著と言っていいかなというふうに思います。

で、えー、これには似たようなものが日本でいうと佐藤郁弥先生、もともとずっと一橋大学にいらっしゃった方で、今またこのご年だったかな、同志社に移られたんですけれども、暴走族のエスノグラフィーという本を書かれています。 まあ、本自体はもう本当に 40年前ぐらいの話で、随分昔の暴走族なんですけれども、今、暴走族っていうのが走らせます。 実家に帰っても、あんまり、あの、あんまりバイクを走らせてる人があんまりいないから、最近はもう消滅してしまったんですかね。1 年間フィールドワークをして、この本が素晴らしいのが、佐藤郁弥先生も後ろに乗って暴走に参加したっていうのが素晴らしいところで。 えー、なので、あの、アメリカの博士論文自体はちゃんと出したんだけれども、これを出せたのは時効を迎えてから出版ができたというのが面白いエピソードですよね。

で、いずれにしろ暴走族って何か？ ということを調べたものというよりは、あの、何ともですね、これは多分アメリカの佐藤先生もアメリカで学位を取られているので、アメリカの学位論文のタイトルを日本語にすると、「社会における日常性と非日常性に関する考察」って何ともつまらない、つまらないって言ったらアレだけど、あの、なんかすごくそこから暴走族が出てくるとはとても想像ができないようなテーマになっている。 ですが、論文を書くときはこんな風に書いてくださいと。 暴走族エスノグラフィーって書くと怒られちゃうので、ちゃんとなんかそれっぽいものをちゃんと書くようにしましょうということですね。 で、えー、で、この暴走族の調査を通じて、佐藤先生は暴走族のメンバーたちが、あの、何て言うのかな、こう、彼ら自身が理解している社会があるべき日常の中で、一時的にこの非日常を求めている結果、暴走するんだということを描いていくということなんですね。

で、そういうその日常性を実は彼らはよくわかっている。 あるべき模範的、規範的な生活ってどういうものかということをよく理解して、理解して、あえてそこに抗っているってところから、この暴走という行為が出てくるってことを、あの、まあこうやって喋るとあんまり面白くないですよ。 やっぱりあの事例を見よう方が面白いんですけれども。 で、えーと、学術的に面白いのは、ただ暴走族って本当に何て言うのか、北斗の拳の世紀末のモヒカン野郎たちを想像しちゃうわけですけれど、もしそういうただの暴徒なんだったら、じゃあなんで暴走族の中で服装とかしきたりについて細かい取引があるのか？ ということについて説明ができないっていうふうになところから、彼らの中で一体暴走ということか、あるいは暴走族の中での生活っていうのがどんなものなのかってことが描かれているんですね。 確かに言われてみれば、私も田舎だったので、暴走族の脱退の儀式とかあったりするんですよ。 なんかこう、えーと、はい。 なんかこう、袋たたきになったりして出ていったりだとか、卒業したりするみたいなのが私の実家でもあったりしました。 何かひっそりにたりしてました。 はい。 こういうすごくいい本もあったりしますね。 あとはあの紹介してませんけれども、例えば、あの、そうですね、労働社会級文化みたいなものがどう再生産されているのかみたいなことを描いたハマータウンの野郎どもっていうポールウィリスっていう社会学者が記した本とかですね、英邦版はレーニング・トゥ・レイバーという、つまり労働社会級になることをどう学んでいくのか？ っていう本です。 ただ、それをただ翻訳すると、労働を、労働を内面化するとか学ぶとかっていう表現だと面白くないで、ハマータウンの野郎どもっていう邦題が付いたりしてるんですけど、あれもすごく面白いですね。

はい。 で、他にはですね、日常における秩序性の成立を研究する質的な方法としてエスノメソドロジーと呼ばれる方法なんかが取られることがあります。 で、このエスノメソドロジーでは、えー、社会の全員が自分たちの社会生活を組織するために実践している方法を明らかにしようとする。 そういう方法です。 で、じゃあ、我々が我々の社会生活、社会というものをどのようにして普段動かしているのかを知るために、じゃあどうすればいいかというと、尋ねたところでよく分からんわけです。 あるいはなんか建前だけを答えるかもしれない。 で、その場でどのようにして秩序を発見するかというと、この社会学者のハルルドガー・ティンケルという人が考案した方法というか、アプローチなんですが、位配実験ということを行うと。 で、それが何かというと、我々が当たり前に行っている日常の実践をあえて壊してみたときに、何が起こるのかを観察することで、その日常の中にある規範性というものを明らかにするというのが、このエスノメソドロジー、まあエスノメソドロジーは他にもいろいろありますけれども、位配実験と呼ばれるアプローチだったりするわけです。 例えば、あの、この学校の教室秩序というのを考えたときに、ほとんどの場合、

話者 1 01:24:58 
学生生徒役の人というのは席にずっと座っているし、講師や教員役の人が教壇と呼ばれる場所に立って喋っているんですね。 で、授業の進行は基本的に講師や教員役が務めることになるわけです。 で、教員役の人の促し合いとかなく、学生役の人が話すというのが基本的には許されてはいない。 特に小中高までね。

えー、で、もし。 あの、入社したて、あの、えっと、入学したての皆さんがですね、あの、最初に入ってきた授業で、ここに座ったら、まあ、他の人たちが何どう思うかってことと、入ってきた教員がどう反応するかというところから、我々は、あ、教室っていうものはこうあるべきだなということがわかってくるということですね。 あえて我々が当たり前に実践しているところの一部、ないしはそうすべてかもしれませんけど、そういうものをぶち壊してみたときに、どんな反応が起こるかってところから、その規範とか場合によっては権力構造というものを明らかにしようとするのが、まあキャリッジっていう方法だったりします。 あと、もう少しマイルドなものとしては、聞き取り、インタビューを通じて、えー、意味付けについて明らかにしていく。 例えば、量的な調査なんかだと、これは日本でよく出てくる結果なんですが、今の生活には満足しているんだけれども、将来が良くなるとは思わないっていう人たちがすごく多いです。 満足してるけど不安っていう人が、あの、いる。

で、この両者が成り立つロジックって一体何なんだろうかってことを調べようとすると、もちろんその統計的にもいろんなことができますけれども、あの、最終的にはどんな風にこの両者を育み続けているのかってことを、直接話を聞いた方が早かったりするわけです。 で、えー、いろんな種類の質的調査の方法があるんですけれども、ここはちょっと計量屋からのコメントってことになるんですが、質的調査というのはどんどんフィールドに入って、対象についてよく知っていくようになると、あの、何て言うか、その対象には詳しくなるんだけれども、で、それって他と何が違う？ っていうことからに答えられにくくなっていくというところがあるので、常に対象グループを意識した方が良いということですね。 あと、あの、よくフィールドワークをやるときには人によってはですね、とにかく出ていろいろ話を聞いてこいみたいな先生もいるんですけど、私はあんまり賛成しなくて。 ちゃんと勉強してからフィールドに出ていった方がいい。

じゃないと、場合によってはフィールドにいる人たちの生活を壊しちゃうことにもなっちゃうので、ちゃんといろいろ調べたり、勉強した上で質的調査をやらないと、そのフィールドにいる人たちとインタラクションで何がしかの介入をしちゃうことになるので、くれぐれも、なんちゃうな、こう野次馬精神で現場に入っていくということが楽しい方がいいんじゃないかなというふうには思ったりします。 はい。 これ問名なので、今日ですけれども、時間や資金に制約のないとして、皆さんが自由に社会調査を企画実施できるのであれば、両室どちらやってみたいと思うか? というのは是非考えて回答しておいてください。 冒頭でも言いましたが、来週はお休みなので、再来週ですね。 またお会いすることになっています。

課題自体は今まで通り同じように日曜 24時までということですので、ご回答の方よろしくお願いいたします。 ちょっとすいません、オーバーしてしまいました。 ちょうどいいかなということで、じゃあまた 2週間後にお目にかかりましょう。 お疲れ様でした。 
