
話者 1 00:00 
会期限に着きまして、いろいろ混乱を招いてしまいまして申し訳ございませんでした。 はい。 あの、皆さんご参加いただきましてありがとうございます。 で、えーと、 七回目っていうのは、な、まあもし何ら資源の制約に、資源に制約がないのであれば、あの、まあ量的調査と質的調査というのを紹介したわけですけれども、どちらをやってみたいかは、あの、例によって大ざっぱな質問をしたわけですけれども。 まあ皆さんいろいろ考えを、えー、いろいろ書いていただいて、あれとても興味深く拝見をいたしました。

それで、えー、まあ皆さんの回答をですね、まあ数えると、これ統計の基本は数えるってことなんですけれども。 まあ数え上げてみると、えー、七十七名の方、まあ大体だから、うん、暗算は得意じゃないんですけど、まあ、えー、六割、六割強ぐらいですか、七... 七十五パーセントには、なっ、四分... 四分の三ではないけれども、まあ七割、六割から七割ぐらいの方は、あの質的調査をやってみたい。 はい。 まあ、あの、もちろんその濃淡はありますけどね。 かなり丁寧に書いてらっしゃる方もいれば、まあなんとなくっていうので答えられている方もいらっしゃいますけれども。 質的調査で。 で、量的調査は四十四名ということでしたね。

はい。 えーと、うん、えーとなんかこう、あの、そうですね、ちょっと珍しかったかな。 毎年聞いてるんですけど、毎年なんか量的調査をやりたいっていう方が多いような印象があるんですけれども。 まあ、あの、皆さんはどういう科目に所属されているかによっても、もしかするとちょっとプリファレンスが違うということもあるのかもしれませんね。 はい。 えー、あの、とても興味深かったです。

それでですね、えー、あの、たくさんいろいろちょっと答えたいことはあるので、えっと、ただ量が多いので、一個一個あの見ていくと、あの、それだけで今日一時間終わって、あの九十分終わっちゃいそうなので、えー、ちょっと部分的にだけお答えして、その他のものはすいません、あのアップロードしてあるのでご覧いただければというふうに思います。 これまあ質問というよりはあの回答の内容ですね。 課題への回答の内容で、質的調査をやりたいという中で、研究者個人の先入観や既存の知識に引っ張られることなく、現場のリアルのデータから、誰も思いつかなかった新しいアイデア、今までの常識を覆するような理論を求めなくても生み出すことが可能になります。 で、こういう考え方に基づいて発展してきた方法として、えー、これはあの社会学というよりはあの発展してきたそのベースにあるのが看護学等で発展してきたんですけれども、あのグラウンデッドセオリーアプローチというもの、ね、グラウンデッドというのはあの地に足の着いたっていうような、そんな意味合いですかね。 そういうアプローチというものをえーストラウスとグレイザーという人が、まあ一九六〇年代から七〇年代ぐらいに提案をしていきます。 で、このグラウンデッドセオリーアプローチというのは、現代の質的研究の中ではかなり何て言うのかな主流、主流というか、一大勢力というかですね。 のアプローチの仕方となっています。 このあとストラウスとグレイザー喧嘩しちゃうんで、またなかなか難しいもんだなというふうには思うんですが。 えー、彼らはですね、あの例えば医療社会学とか、そういうような臨床の分野、臨床研究の分野で質的研究なんかをまあ、あの彼らは彼らなり、あるいは彼らの弟子たちがですね、行っていくんだけれども。 その例えば、家族でも誰でも、人間いずれは死ぬわけですね。 人間いずれは死ぬわけなんですけれども、その死の看取りというものに際して、大切な人の死とかっていうものをどう受け入れていくのかっていう過程をあの質的な調査を通じて明らかにしていくというようなことなんかがなされていたりとかいう。 ですから、ソーシャルワークで社会福祉の研究だとか、看護の研究だとかっていう、あるいは医療社会学とか、そういう分野でこのグラウンデッドセオリーアプローチというのは結構取られやすい。

最近、確かソーシャルワークの研究者の方がまた教科書を書かれていたような気がしますけれども、このグラウンデッドセオリーアプローチと呼ばれる方法はですね、その私もこれに属するんだと思うんですけど、仮説検証型のいわゆる実証主義に対する批判がベースにあります。 そういう研究っていうのは、事前に研究者の頭の中で準備された理論で、それをグラウンデッドというものと対比する形にグラウンドセオリーを... グラウンドとかすみません。 タイプですね。 グラウンドですね、巨大だとか、あるいは古代理論というふうに訳すときには訳されることがありますけれども、グラウンドじゃないですね。 グラウンデッドのちょっと勢い余ってそのまま書いちゃいましたが、こっちの方ですね。 グラウンドの方ですね。 失礼しました。 で、多くの理論というのはグラウンドセオリーによるわけです。 例えば、あの経済学なんかに受ける人的資本理論というのも、これもグラウンドセオリーですね。 なんで大学に行くと高い賃金の仕事を得られるのかというと、人的資本理論の考え方によれば、大学で教育を受けることによって労働市場における生産性が高まることで、えー、いわゆる限界生産性が高まることによって高い賃金の仕事が就けるんだ。 なんかずいぶん幸せな世界だなというふうに私は思いますけれども。 えっと、あんまり経済学に携わるとろくなことがないので、これ以上はやめますが、えーと、そういう考え方もあるし、えー... そういう、その、何て言うか、実際に検証するかテストするかどうかの前に、まず理屈を考えて、その理屈をテストするために実験をやったり調査をやったりすると、このアプローチのことがグランドセオリーアプローチになるわけなんですが。 同時にこのグランドセオリーというのは研究者自身の正義感を形成してしまうと、こう、あの、ことになってしまうわけですね。 つまり、人的資本理論というのを最初に勉強して、世の中をこういうふうに見るんだという、そういう考え方を先に刷り込まれた上で、データを取って分析をしようとすると、あの、その分析者自身がどう考えるのかということの前に、まあ偉い人がこう言ってるからという考え方が先に出ちゃうんだわけですよね。 それを批判するわけです。 なので、グラウンデッドセオリーの考え方では、基本的にはデータのみから理論を構築していくということになります。

まあ、これはこれで本番にできるんかやというふうには思うんですけれども。 あまりこう、先行研究ではこういうことが指摘されてきていて、研究のギャップというのはここにある上で、私たちはこの研究でここを明らかにしますみたいな、いかにも研究論文を書く時には書きそうな、このタイプの議論の進め方をグラウンデッドセオリーアプローチはやらないんですね。 えー、まあ、これはこれでなかなかタフだなと思うんですけれども、そういうことが提案されたりしているというものですね。 はい。 で、あとはこれもですね、なるほどと思って拝見しましたが、量的調査で一般化を狙う、つまり一般化を試みる際に、そもそも一般化に値する対象区からどのようにして正当化されるんでしょうか？ 調査者の裁量。 ちょっともしかすると僕がこの書かれたコメントを正確に理解していない可能性がありますけれども、一般化というものがどこまでできるのか、どこまでであればこのデータからわかったことです、と。 このデータからこうなって、こうなって、全体がこうですというふうに言えるんですか？ 

話者 1 08:08 
という質問だというふうに理解しました。 で、これまでちょっと見てきたように、目標母集団ターゲットポピュレーションと調査母集団とか枠母集団がきちんと定義されていて、両者の重なりがある程度担当されている。 つまり、カバレッジエラーがあまりないだろうというふうに仮定できていて、かつ得られた標本が無作為抽出に従って調査母集団を代表していると見なせるのであれば、その量的調査から得られた結果は目標母集団に対して一般化可能です。

目黒に住んでいる上毛の区民からランダムサンプリングをして、目黒区民の生活実態とか生活満足度みたいなものを測った場合は、それは目黒区民がこうだというところまでは言えるということですね。 ただし、そこから飛び飛び越えて、だから東京都民もこうだとか、場合によっては日本に暮らしている人はこうだというところまで言えるかというと、そこまでは言えないということになるわけですね。

で、同様に、日本社会で一般化できた内容が、韓国とか中国とかアメリカとか、そういうところで一般化できるっていうのが保証されていないので、なので、一つの例えば国際比較の研究なんかでは、日本日本の研究がアメリカとかに波及するってことがほとんどなくて、ほとんど逆なんですが、アメリカではこう言われてますけど、日本ではどうかわからないのでやってみましたみたいな、そういう研究が計画されたりするということですね。 はい。 で、あとサンプリングのことですけれども、この点と関係するんですけれどもね、どのように選び出すかという点に関しては、これは質的調査についてはかなり難しいところがあります。 例えばですね、ホームレスの研究をしたいですというふうに、ホームレス無作為抽出しようがないですよねっていうふうに考えると、とりあえず何らかの方法で、とにかくホームレスにコンタクトを取るってところから始めなければならないので、そもそも代表的、いわゆる無作為抽出のようなことはできない。 で、ただ、そこからちょっと逆転の発想で無作為抽出やる必要あるのかということも考えられるわけです。

質的、質的調査というのはですね。 つまり、得られた事例というものが母集団を代表している必要があるのかと。 質的研究では。 あの、まあ僕なんかはもう統計的調査に慣れきっている人間だから、できた方がいいんじゃないですか？ って素朴には思うけれども。 多くの場合、質的調査というのがその代表的な知見、その社会で一般化できる知見というよりは、より理念的なものを抽出しようとするというところに質的研究の面白さがある。

あの、前回紹介した、例えば佐藤征也先生の暴走族のエトノグラフィーで暴走族って言っても、多分そのたくさんの暴走族のフィールドワークをしてるわけです。 そんなの渡り知ってる人だとちょっとなんか怖いわけですけれども。 特定の暴走族なんだけれども、その特定の暴走族の中から暴走族性というものの、ある種イデアというかですね、理念的な何かを描き出すというところを狙っているのが質的研究の特徴なのかなと思いますし、それは対象について非常に深い理解と深い記述ができて初めて可能になるというふうに考える。 すると必ずしもですね、無作為抽出、確率抽出は必要ではなくて、場合によってはあえてその特徴を描き出すために、あえて極端な事例を選択してくるということも、質的研究の中では戦略としてはあり得るわけです。

あえて分かりやすい事例を持ち出していくということですね。 だから、例えば農家の研究をしたいっていう時に、えー、まあそれね、僕、最初に東京来た時、東武東上線に住んでたんですが、東武東上線を下吾妻を超えて成増超えて、和光を過ぎたあたりからになってくると、いろいろ畑とか田んぼとかも出てくるわけですよね。 農家の方いらっしゃいます。 だけど、そういうところで農家をやっている人よりも、やっぱり山形の庄内地方とかで農家をやられている人の方がより。 えー、まあ括弧ですけれども、純粋な、あー、脳科学性を伴った対象として調査ができるんじゃないかっていうふうに、えー、理屈をつけた上で対象を選び出すことができるわけです。 で、このようなことを、さっき言った、えー、グラウンドセオリーアプローチだと理論的サンプリングって言ったりします。 つまり、乱な確率的なサンプリングではなくて、何らかの、あの研究者の側で立てた理屈に従って事例を選び出すっていうことを正当化するという考え方として、えー、理論的サンプリングと呼ばれるような、まあ方法というよりは考え方、アイデアっていうものも言われているというものです。

で、得られた結果はどこまで信頼していいんですか？ っていうのは、まあこの科目取られてる方の中には理科系の方もいらっしゃるから、理科系の科目のトレーニングを受けているとそういう疑問が出てくるのが、まあ不思議ではありません。 えー、で、この質的研究の妥当性や信頼性をめぐっては、大きく二つ立場があって、一つは量的研究の基準を持ってある程度統一的に評価をすべきであるという立場があります。 これは次のスライドにも載せてありますが、あのハーバード大学のギャリーキングっていう人が中心に書いた社会科学のリサーチデザインという、まあいい本、質的研究やってる人からするとちょっとカチンとくることいっぱい書いてある本なんですけれども、あの因果推論は何なのかとは何なのかとか、その考え方に従った場合に質的研究というのはどう評価すべきなのか?

とか、あー、いうことをいろいろ書いてあります。 で、基本的にこのキングコケイン、コカインじゃないコヘインですね。 とバーバーのこの三人の、この頭文字を取ってるんですけれども、えー、このKKVではですね、えー、まあ統計的な発想、つまりできるだけ事例のバリエーションを持たせなさいと。 で、比較ができるデザインを取りなさいっていうようなことで、いくつかの主張をしています。 私もだから、結構このKKVの考え方に影響を受けているので、えー、前段のスライドなんかでも比較対象を意識して質的調査をやった方がいいとかっていう風な書いてあるのがKKVの影響を明らかに受けていますし、質的研究やる人の発表を聞くときは、もうそういう比較対象、例えば、あの、私、教育の研究もしたりするので、例えば教育の研究なんかで効果のある学校研究とかっていうのがあったりするんですけど、学力だとか学力を上げたり、あるいは学力の格差が小さくなるような学校ってどういう特徴があるんだろうか? というところで、こういう授業実践をしているところとか、あるいはこういう先生と生徒の関係がこうであるところがうまくいってるとかっていうようなこと、いろいろ報告があるんですけど、でも私なんかはそういうのを聞くと、でもその背後には無数の失敗事例があるはずで、その失敗事例との比較においてしか、成功事例の特徴というのは描けないはずですよねみたいなこと言って嫌われるっていうのが、あのだいたいの私の学科内でのなんか基本ルールになってしまっているんですが、これがKKVの立場ですね。 で、もう一つが社会科学の方法論争という、このKKVに対する反論として書かれた、えー、方法論的な原子力は、目的によって方法は変わっていいし、その評価の基準だってその目的に応じて変わるべきじゃないかっていう考え方で論争があります。 まあ、これは多分収束はしないでしょうけれども、宗教戦争みたいなものなので、えー、どちらを信じますか？ ということで、どちらもケーソー商法からお世話になっているケーソー商法ですけれども、あの、二つの本が出ております。 

話者 1 15:56 
社会科学のリサーチデザインというのは、キング、コヘイン、バーバーという三名の政治学者たちが書いた本ですね。 今もギャリー・キングというのは、何というか、まあもう各方面に社会科学分野で各方面で活躍している、活躍というか第一線で論文を書くというよりは大ボスみたいな人ですね。

で、もう一つはヘンリーグレイディとデビッドコリアーという方が編著ですね。 エディットした社会科学の方法論争という二つの本があったりすると、こちらはより伝統的な知的調査とか知的研究に対する、何て言うか理解っていうかですね。 えー、そちらの立場を擁護するような議論がなされているというものであったりします。 はい。 で、知的調査では過剰な標本数を定めても意味がないと思ったので、どのように標本数を定めているんですか？ ということですが、基本的にはフィールドワークを継続したり、インタビューを繰り返しても、まあもう同じ話しか出てこないなとか、同じことしか出てこないなというふうに、結局そこには恣意性が伴うんですが、研究者、調査者が判断をしたところで調査は終了する。 つまり事例はそこで終了、事例の収集は終了すると。 で、そのような状態のことをグラウンドセオリーアプローチでは理論的な飽和、セオリティカルサチュレーションというふうに呼んだりもするということで、じゃあどうやってその基準を決めるんですかっていうのは、もうこれはもうフィールドワークをやりながら考えていくしかないというものですね。 はい。 とはいえですね、あの欧米の研究なんかだと、インタビュー調査といっても、百人とか二百人ぐらいに聞き取りをやっているっていう人たちは結構ざらにいるので、えー、なかなか難しいところですね。

当然、その単にインタビューをやる、単なるインタビューをして、このことが分かりましたってだけじゃなくて、その属性によって特徴を分けていくとかってなると、まあそれぞれのグループで一定程度インタビューが必要だろうという考え方になるのだろうと思われます。 で、まあ、これはそうですよね。 フィールドに入り込むと感情が湧いてくると思いますので、それを防ぐ方法は私はないという立場です。 で、えー、まあ、あの、大学にいることによってお願いされる仕事の中に、博士論文を書いた方々のその審査っていうよりは、それをこう書籍として刊行するっていう時に、刊行に値するかどうかみたいな僭越な仕事を承ったりすることがあるんですが。 私は研究テーマが研究テーマなので、割と委任研究の本、本というか博士論文とかを審査したりすることがあるんですが。 もうやっぱり3年とか5年とかですね、フィールドに入り込んで、実際にその顔の見える子ども、顔の見える関係で、子どもとか親と長い時間話を聞いていくと、それは感情移入しちゃうわけですね。 だから読んでいると非常にリビッドでリアリティのある記述があって、読み物としては面白いし、深い情報が得られているし、研究としてもすごく大事なことを指摘しているんだけれども、でもこれは完全にこの研究対象者の側に立った解釈だよなというふうに思っちゃうところがあったりもして、この距離感の取り方はプロの研究者でも本当に難しいというところです。 多分、これをバランスを取り切るっていうのはおそらくは難しくて、どこかで研究者自身の立場性、私は結局こういう立場でこの著作を書きましたっていうことを、どこまで自覚的に述べなければならないんだろうなと思います。

つまり、なんていうのかな、こうある意味、統計的研究でさえ、果たして本当に客観中立的な立場で研究できるのかっていうのは怪しいんですけれども、知的研究というのはよりフィールドとのつながりが強くなってしまうので、じゃあ強くなってしまったものを、あたかも私は神の視点からこの事例を見てますというふうに振る舞うのは、一種の欺瞞なわけであって そうであれば、自分はどういう立場性を持ってこの現象を見ているのかということをきちっと誠実に書いた上でですね、私はこの立場で、この立場でこの視点で見るんだ、物事を解釈するんだという方が、知的にははるかに誠実なんじゃないかというふうに思いますが。 とはいえ、あまり立場性を明言してしまうと、論文とか書いた時にはちょっとあまりに恣意性が強いんじゃないかとかっていう批判も出てきちゃうかもしれませんね。 他には知的研究って他にもいろんな方法があるんですが、例えば会話分析っていうようなものとか、いろんなものがあったりするので、関心がある人は調べてみられるとよろしいんじゃないかというふうに思います。 はい。 というわけで、奥深い知的研究の世界というのはあるんですけれども、私自身は統計家なので、そんなに詳しいことは話せないということと、多分東大にはですね、非常に優れたフィールドワーカーや知的研究の研究者たちが人文社会系にはたくさんいらっしゃるので、まああの一番いいのは面白い調査やってる人の授業とか聞いて、いろんな事例を見せてもらうっていうのがいいのかなと思います 。 僕はもうほぼインタビューに行って、その後飲みに行って酔っ払ってるっていうような事例ばっかりなので、あんまり授業としては面白くないというような感じなので。 そうじゃなくて、本当にこう知的研究をメインでやってる人も授業を聞いてみるのが一番いいし、前回の資料でも書きましたけど、そういうフィールドワークの成果が本にまとまったものを読んでみるのが一番いい教科書なのかな、そういうふうには思います。

はい。 で、今日は公的統計調査。 今日からちょっといろんな調査がありますよっていう中のいくつかを紹介していくような感になります。 で、ちょっとおさらいがいいとして、今日ですけれども、主には国ですね。 市町村、都道府県とか市区町村も実施している調査というのもあるんですけれども、それを数えだすとちょっとたくさんになっちゃうので、基本的には中央省庁が実施している代表的な調査とそれらが何のために行われているのかってこと、それから基本的に公的統計と呼ばれる中央省庁がやっている代表的統計的調査というのが報告義務があるので、必ずこの公開されます 。 で、この小票は公開されませんけれども、その集計表が公開されます。 そのデータベースについてちょっと紹介をしておきたいというふうに思います。 で、タイトルで公的統計書きましたが、これは何かというと、何とか省とか何とか庁とかがやってとか、あるいは地方公共団体が作成する統計のことで、通常我々公的私なんか公的統計というふうに言うことが多いというか、要は公統計法の中で公的統計法で言ってたっけな。 お役所の方は公的統計っていうので、私もそれに倣っているだけですけれども、人によっては政府統計とか官庁統計とかマクロ統計というふうに呼んだりすることがある。 マクロ統計に対するのがミクロ統計で、ミクロ統計っていうのは何て言うかな、私たち個人にのレベルで集計できるようなデータのことをミクロ統計というふうに言ったり、マクロ統計っていうのは、それを都道府県とか、あるいは国のレベルで集計したもののことを指したりします 。 で、これアプデートしてませんけれども、大体七百二十四の公的統計が現在存在していて、これぐらいの数だと思います。 で、その分類としては大きな代表的なものとして言えば、基幹統計、一般統計、業務統計、加工統計の四種類があって、それについて今から簡単に説明をしていきたいと思います。 

話者 1 24:08 
で、この公的統計を担当するのは、総務省統計局。 新宿区の若松町にあるところですね。 で、これは統計局の所管ではないんですけれども、これは西国分寺にですね、統計研修所というのがあって、そこで私が一回講師で行った時にポスターが書いてあったので、ちょっと撮った写真で。 で、右二つですね。 これはですね、東京都がよく新宿駅西口に毎年10月ぐらいに統計の日に合わせて、統計統計グラフコンクールというのをやってて、統計局もこれまでの統計の日のポスターをいろいろこう展示したりしてて面白かったりするんですね。

で、あとは小学校、中校、大学生もやってたかな、が作った統計のグラフというものを展示したり、入賞作品が展示したりしています。 これはこれは出身地、時代、出身地、時代？ 何を集計してんのかちょっと忘れましたけれども。 えー、あとなんだ、えー、縄跳び何回跳べたか、それ統計なのかな？ 本人のさじ加減のところがちょっとありますけれども。 えー、まああのでも、あのすごく一番統計の、さっきも言いましたけど、統計の基本は数えることなので、数えるってことをちゃんと、あの、面白くやってる。 まあ千両抜けから数えてるような、あのそういうポスターとかもありましたけどね。 はい。 で、あとなんかよくこの統計の日のポスターはなんかこう、変な標語、標語的な、あー五七五が必ず出てくると。 これは 2024年は集まれば大きな力になる統計調査。 必ずなんか最後に統計調査っていうのがあって、締まるように表をなんか作るっていうのをやってるみたいですね。 はい。 で、総務省統計局には、まあ本当に今どうでもいい話 to、どうでもいい話なんですが、これは別にテストで出すものではありませんが、二つキャラクターがいて、センサスくんとミライちゃんということです。 ちょっとジェンダー的な観点を一旦ちょっと抜きにしておいていただきたいですが、センサスくんはこれは平成2年の国勢調査で誕生したということですね。 えー、服ぐらい着せてやれやっていうふうに思ったりもするんですけれども。 あのまあ、彼が作家、彼、まあクンって言ってるから難しいのはまあいいや。 センサスくんが最初できました。 で、ミライちゃんはあの平成27年の国勢調査から、平成27年だから 2015年ですかね、の国勢調査からオンライン回答が始まったので、それに合わせてミライちゃんが出てきているということですね。 スマホ持ってますね。 はい。 今この二本立てで統計調査やる場合はキャラクターが出てきているというものであります。 はい。 で、えーと、まあ統計ってなんか無味乾燥で面白くなさそうなものに見えるんですが、頑張っていろいろですね、統計局も一生懸命、あまり予算がつかない中で頑張っているというところではあるのですが、えー、まああの、そうやって頑張っている公的統計の作成っていうものですが、やりたくてやっているというよりは、法律に基づいて公的統計というものが作成されているわけです。 で、この公的統計というものが統計法によって定義されています。

で、現在は令和5年4月1日施行の最新のはずですが、もしかするとちょっと令和7年に何かが起こっているかもしれませんが。 えっと、はい。 えーと、まあでもほとんど変わりはありません。 別にあの何年版が最新かどうかを覚える必要は特にありません。 で、その統計法の中では基幹統計というものは一番大事なものだよということで、まず定義されています。 第2条第4項で定義されています。 基幹統計には 3つあります。 1つ目は、第5条第1項に規定する国勢統計と呼ばれているものです。 これは聞いたことのある言葉だと思いますが、国勢調査のことです。 皆さんもおそらく過日お答えになったであろう国勢調査ですね。 2番目が第6条第1項に規定する国民経済計算で、これはGDP統計のことですね。 はい。 で、3つ目に、行政機関が作成し、または作成すべき統計であって、次のいずれかに該当するものとして総務大臣が指定するもの。 今、林義雄さんですね。 なんかいろいろ週刊誌でいろいろこう出版されたり、ちょっと大変そうですけれども。3つあって、全国的な政策を企画立案し、これを実施する上によって特に重要な統計、民間における意思決定または研究活動のために広く利用されると見込まれる統計、国際条約又は国際機関が作成する計画において作成が求められている統計、その他国際比較を行う上において特に重要な統計。 この 3つ、いずれかに該当するというふうに総務大臣が考えたものが基幹統計にするということです。

で、例えばですね、別にどれか一つも排他的ってわけじゃなくて、あの、例えば OECD なんかで国際比較なんかをするときには、その統計局が作ったものを OECD にデータを渡すという、集計結果を渡して、それを OECD が国際比較可能なように整理をして公開しているわけですね。 で、その基幹統計以外のもので、行政機関が作成する統計のことを一般統計というふうに呼んでいます。 で、あの、この基本はこの基幹統計と一般統計なんですけれども、この他にも業務統計というものもあって、その代表例がこの職業安定業務統計と呼ばれるものです。 よく月初めぐらいに、あの、先月の有効求人倍率はいくらで、失業率は何パーセントでした、みたいな話が出てくる、ニュースとかで出てきたりするんですけれども、これはあの、えー、職業証、職業安定所、ハローワークですね。 ハローワークが日頃集めている業務データから求人倍率というものを計算しているというものですね。 求人倍率というのは、この有効求職者数に占める、えー、繰り越された前月から繰り越された有効求人数と、当月に新しく来た新規求人数を足し合わせたものの割合ですね。 これは1を超えれば求職者数のうち 1人の求職者にどれぐらいの仕事があるのかということの指標になるわけなので、 1 を超えるとまあ仕事になってるのかな？ どちらかというと人手不足という。 あるいは求職者の視点から見ると、仕事も選べる状況にあるということですね。 逆に1を下回れば、一つの仕事に複数の求職者が割り当てられることになるので、非常に厳しい競争が生まれるということです。

これ、長期時系列統計なんかもちゃんと発表されていて、70年代から-- そう70年、74年にこれガクンと下がっているのは、これはオイルショックの影響だと思います。 で、しばらくこれは有効求人倍率が上がらないんですけれども、これバブル期ぐらいにまた有効求人倍率ぐっと上がっていく。 このときは本当に新卒労働市場もあの非常に活況でですね、内定者を囲い込むために車を買ってあげたりとか、スキー合宿に連れてったりとか、手を替え品を替えやっていた時代です。 これがバブル崩壊とともにガクンと下がって、これがいわゆる牛流れた10年と呼ばれる就職氷河期を含む非常に労働市場というか日本経済が冷え込んだときでした。 で、 2 千年間に入って、また改めてちょっと伸びてきたなと。 持ち直してきたなというところでリーマンショックが起こって、また経済市場が冷え込んでしまったと。 で、さらにその後、日本の場合は東日本大震災が起こって、あら大変ということですね。 で、その後ぐーっと伸びてきたところでコロナが起こっちゃったところでまた有効求人倍率下がってというような、それで今日に至るというもので、かなり何て言うか、世相を反映した統計でもあるなということが分かって面白いんですが。 最近ではハローワーク職員の就職みずなしっていうことで統計修正が行われるというようなことも、日経新聞とか日経新聞だけじゃないと思いますけど、記事が出ておりました。 はい。 こういうことをされると本当に困るということですね。 

話者 1 33:21 
ハローワークはハローワークで、おそらく実績の評価ってところで大変なんでしょうけれども、こういう本当に国の統計に関わるところの業務をされているところで、あまり就職紹介実績とかをですね、ハローワークの評価にはちょっと使わないでいただきたいというふうには思ったりするところではあったりします。

で、業務統計の他には加工統計というものがあり、例えばさっき見た国民経済計算として出てくる基幹統計の GDP というのは下降統計の顔も持っているというものですね。 いろんな基幹統計や一般統計、業務統計を基礎資料として作成されるものであります。 なぜかというと、 GDP というのは、ある期間に一国経済が生み出した付加価値の合計のことなので、いろんなデータが必要になってくるということですね。 はい。 私もあの、まあなんかいろいろななりゆきで文科省からいろいろ聞かれたりすることが多いんですけれども、例えば、まあ変な話なんですが、 GDP を上げるためにって言うとやらしいんですけど、政府がですよ、文科省がというよりは政府が GDP を実は本当はもっと GDP に加味してもいいようなものをこれまで加味してこなかったんじゃないかということで、各省庁にそれを探ってこいというふうに指令を出して、官僚の多くは別に統計のこととか詳しくないので、私たちのようなところに来て、何かいいアイデアないですかねとかっていうことを聞いてくるということなわけであります。 というようなことで、いろんな統計があるということですね。

で、今、基幹統計と一般統計と業務統計、加工統計っていうのを言いましたけれども、この四つっていうのはさらに別の軸で分類することもできます。 それは調査統計なのか、業務加工統計なのかっていうことの違いです。 なので、なんというか、きれいななんかマトリックスで表されるというよりは、多少重なり合いを、重なりを持ちながらの分類ということになるんですけれども、基本的には基幹統計と一般統計というのがあの統計調査によって得られたデータによって作られます。

GDP は基幹統計だけど、加工統計というちょっと特殊な事例ですけれどもね。 この統計調査によって得られたデータに基づいて作成されるような統計のことを調査統計というふうに呼びます。

で、難しい話ではなくて、基幹統計を作成するために実施される調査のことを基幹統計調査で、一般統計を作成するために実施される調査のことを一般統計調査というふうに呼びます。 で、先ほども言った通り、基幹統計というのは、統計法の定めによって総務大臣が指定をします。 対して一般統計も総務大臣の承認は必要なんですけれども、基幹統計よりも権力の行使の度合いが弱い。

で、権力の行使というのは何かというと、報告義務規定があるかないかというものです。 それはですね、統計法第13条に定められていまして、前項の規定、これは行政機関の長が基幹統計の作成のために個人または組織に報告を求めるということができますよということを定めている規定なんですけれども。 これによって報告を求められた者、つまり調査対象者になった人は、これを拒んだり、あるいは拒否の報告をしてはならないということが統計法の中に書かれています。

で、未成年者又は成年被後見人である場合においては、その法定代理人が本人に代わって報告する義務を負うと。 これはまあ国勢調査って一応全員が答えることになっているわけですけれども、 0歳の、例えば乳幼児に「国勢調査回答してください」というのは無理なわけですね。 だから、直近の入札を 0歳から NIS A ができるらしいって、なんじゃそれっていうのがありましたけども。 あのまあ、親がやるんでしょうということで、統計調査に対しても親がまあ。 ちゃんと答えなさいということが法律で決められているわけです。 で、では破ったらどうなるんですか？ ということなんですが、 第61条にそのルールが書かれていて、その内のひとつですね。 基幹統計調査の報告を拒み、または虚偽の報告をした者には、 50万円以下の罰金が処されると、いう-- 課されるということが書かれています。 で、私が聞く限り、この 第61条を適用して統計法違反ということで 50万円以下の罰金を払ったっていう事例は聞いたことがないということですね。 で、なんでっていうのが考えてみりゃわかる話で、こんなのみんなやっちゃってることなんで、これ、一人一人じゃあしょっぴいてくるのかってことを考えると、それにかかるコストを考えると、もうこの罰金以上の、あの手間がかかってしまうわけなので、実際にはやろうと思えばできるけれども、実際にやられたっていうことはないということですね。

ただ、あの、今回なんか国勢調査とかで結構ニュースになってましたけど、答えなきゃいけないんですか？ みたいな話とか、あるいは SNS とかを見ると、なんか国勢調査の調査員を追っ払ってやったぜ、ヘッヘッヘンみたいな奴がいましたけど、そういうことやってると多分捕まってもおかしくないということですね。 ただ、答えないっていうぐらいだったら、あの、別に行政機関の人たちは来ないと思いますけど、あの、そういうことを誇ってやっちゃったりすると、場合によっては摘発がされるかもしれないので、まあ皆さんも国勢調査、お答えになられたかどうかはわかりませんけれども、答えられてない方はあまりその答えてない。 俺かっけーみたいなのはやらない方がいいですよということがここでちょっと申し、あの老婆心ながらですね、お伝えしておこうかというふうに思います。

で、その国勢調査ですけれども、これはもう基幹統計調査の最も重要な調査です。 で、総務省の統計局の定義によると、... が会議の目的は、国内の人口世帯の実態を把握し、各種行政施策、その他の基礎資料を得ることを目的とすると。 端的に書かれているんですけれども、あの、他の調査、例えば自治会とか、あんまり協力してくれないというか、忙しいんですけど、という感じで、いつも文句たらたらになっちゃうんですが、国勢調査は結構どの自治体も頑張ります。 なぜかというと、この国勢調査で人口が決まるんですね。 もちろん毎年毎年人口推計というものは作っていて、その住民基本台帳に掲載されている人の数と直近の国勢調査の人数というものから人口を推計することはしてますけれども、実際に直接その世帯に調査を行って、何人の人が住んでいますか？ ということを調べるのは、 5年おきのこの国勢調査でしか決まらないということなので、この国勢調査でそのそれぞれの自治体、ひいては日本全体にどれぐらいの人間がいるのかっていうことが決まるわけです。 で、その人口に基づいて、例えば地方交付税交付金の算定等がなされるので、それは自治体はたくさん自分の自治体にいてもらった方がありがたいわけですね。 だからすごい頑張ります。 国勢調査に関して。

で、この調査時期、そういうことにも使われますし、あとはまああのどういった地域にどれぐらいの人がいるのかっていうことなんかを調べたりするっていうことによって、そういう人口の集中度とかっていうことなんかも、まああの、調べたりすることができると。 もちろんそれは人流データがあればできるじゃないですか。 っていうのはそれはそうなんだけれども。 他にもその、例えばどういう家に住んでいるかとか、学歴とか教育水準とか職業とか、そういうことも聞いたりしているので、いろんな個人属性とも、あの、組み合わせた集計とかも可能なわけですね。 

話者 1 41:37 
それも別に人流データでできるだろうということ、でも、それは人流データで追えるデバイスを持っている人は限られてますよねということで、カバレッジエラーの問題に我々は直面するということになるわけです。

で、この国勢調査調査時期は、調査年の10月1日午前0時現在で訪ねるということが目下通例となっている。 なんでそうなんですか？ なんで10月なんですか？ みたいな話を過去やったんですけども、過去ちょっとお話をしたかというふうに思われます。 で、この根拠法令というものとして、統計法で国勢調査連、国勢調査施工規則、国勢調査の調査区画の設定の基準に関する省令等いろいろあります。 で、調査をやるときには必ず調査地域というものを考えるんですけれども、調査地域は我が国の地域のうち国勢調査施工規則第1条に規定する次の島を除く地域となっております。 で、我が国、我が国問題というのが出てくるわけです。 我が国ってどこまでですか？ という話になってくると、ですが、この我が国のうちこの歯舞、歯舞群島、色丹島、国後島および択捉島、いわゆる北方四島ですね、北方四島と一応日本は竹島は日本の領土ですと言っているので、竹島では何県に属するんですか？ というと、島根県隠岐の沖に属しているというふうに言っているので、この竹島は除きますというふうに言っているわけです。 で、なんでかというと、実行支配をされているからなんですけれども。 まあ実態としては日本国籍者が住んでいないということで、日本国籍が住んでいないというか、日本の行政権力が及んでいないので、ここは国勢調査の対象にはならないということです。 で、どうでもいいっていう話はどうでもいいんですけども。 総務省令で島というのはこの北方四島と竹島のことらしい。 ですね。 はい。 で、現在の国勢調査では、この本邦日本の領土に常住している者が対象になります。 これも考え出すといろいろ複雑で、じゃあ常住しているとはどういうことかということですね。 一応さすがお役所はちゃんとそういうことは定義をしていて、当該日本の領土の住居に 3ヶ月以上わたって住んでいるか、または住むことになっている者をいい、 3ヶ月以上にわたって住んでいる住居、または住むことになっている住居のない者が調査時現在いた場所に常住しているものとみなしたと書かれていて、例えばですね、あの営農漁業とかでしばらく離れちゃってる人っていうのは、あの調査をやってるときには日本にはいないわけですよね。 日本にはいないけれども、でも、本来この人ってここに住んでるはずの人ですよね。 ということで調査対象になるということです。 じゃあ、例えばですね、皆さんの中にはこの先留学とかで海外に行かれるようなこともあると思いますけど、そういうときは調査の対象にはならないということなわけですね。 そういう留学生だとか、私も半年とか 1 年弱アメリカにいたときがありますが、そういうときはもしそういうときに国勢調査が行われた場合は対象にならないというので、回答義務のないということになるんでしょうけれども、回答できないですからね。 調査マンナーが来ないので、そのときに、じゃあ海外にいる日本人ってどうやって把握してるのかというと、外務省が在留邦人統計というものを取っているということで、でもそれは調査というよりは在留届をベースにして集計している届出統計なので、ちょっと正確さという点ではややこしくちょっと微妙かなというところもあります。 で、この調査対象は寮とか病院とか船舶、さっき言った営農漁業の漁師さんとかですね。 とか、あと自衛隊の兵士、刑務所、工事所、少年院にいる人も調査対象になります。 国勢調査のデータを私も使って研究をやったりもしてるんですけれども、一つの世帯に 300人ぐらいいたりするっていうときは、これは多分このうちのどれかなんだろうなということが想定できたりするんですね。 あと、寮とかね、皆さんもそういう何か県人会の寮とかに入られてる方もいらっしゃるかもしれませんけど、なんかやたら 20代の男性が 60人くらいいるなっていうときは、これはどこの寮なんだろうなとかということがわかったりするわけです。 で、日本の領土に常住している者なんですけれども、外国政府の領事機関構成員だとか、その家族、外国軍隊の軍人、軍人、今で言えば事実上アメリカ軍米軍のことですが、その家族は調査対象外になるということですね。 で、こういった調査事項は皆さん見たことがあると思うんですけれども、実はここいろいろ書いてあるんですけれど、と、これは。 ラララララララララララ。 これはここにさらにプラスして、例えば教育とかですね、学校に今行ってるのかどうかとか、そういったことなんかも尋ねられたりします。 国勢調査というのは毎5年おきに行われるんですけれども、今回やった 2025年はあれで簡易調査です。 で、 2030年に行われるのが本調査。 本調査っていうのかわかんないですよ。 もうちょっと質問事項が増えてくるというのが 2020、 2030年でだいたいゼロのつく年の国勢調査は、例えば学歴のことを聞いたりとかもしてくるということですね。 多分5のつくときの調査は学校に通ってるかどうかぐらいのことしか尋ねられないんですけれども。 あと他何かあったのかな？ はい。 ちょっと、ちょっとだけこう尋ねる項目が多いというのが、ゼロのつく年の国勢調査ですね。 で、国勢調査というのが、これは法律に基づいてやる調査なので、統計局がトップになって都道府県、市町村という階層組織、階層構造の中で指揮系統があって、その市町村、市区町村に連なる形で国勢調査指導員というのが割り当てられ、さらにその国勢調査員という非常勤の公務員が雇われると。 雇われるっていうか、大体毎年4月とか、毎年国勢調査がある年の4月とか 5月ぐらいに区報とか皆さんの区報とか全く読まないかもしれませんけれど、その区報とかで国勢調査員を募集とかっていうような案内が入っていたりします。 はい。 で、今はインターネットと併用したりしているので、担当地域のすべての世帯にインターネット回答の利用案内を配布し、まずはインターネットで回答してもらうと。 で、インターネット回答がなかった世帯には調査票等を配布するということになっています。 で、世帯員の不在等の事由により調査ができない。 そういうケースもあるかと思いますが、その場合は調査員等が当該世帯について、氏名、男女 nob とおよび世帯員数の 3 項目に限って、その近隣の者に質問することにより調査をしたり、あとは自治体の側が持っている情報、住民票の情報からだいたいここはいるだろうというふうに判断するところで補完をするというふうに実際にはやっている情報ですね。 なかなか大変なようです。 やはり詐欺と勘違いされて、あまり応対してくれないというケースが最近はかなり増えてきているということですね。

他方で、私もちょっとこの直近全国調査でオンライン調査やってましたけれども、インターネット回答にはすごく警戒を持つ方がやはりそれなりの割合でいて。 えー、まあQRコードとかで読み込んだ瞬間に、どこかそのフィッシングサイトとかにこう誘導されちゃうんじゃないかとかってことを恐れている方なんかもいる。 だけども、えー、そういう疑り深い方は、紙で回答しても、調査員が来たときに、その調査員が本物だと思えないので、結局回答できないという、えー、ちょっとジレンマがあったりもしますね。 

話者 1 50:10 
はい。 で、国勢調査というのは、まあ日本に住んでいる全ての人が対象なので、このようにえーと、市区町村の細かいレベルで、いろんな集計ができたりするわけです。 で、例えばですね、これは都道府県市区町村別25歳から39歳の未婚の女性の割合を示したもので、えー緑色なわけですね。 結構、都市部にはわりと未婚女性が多いっていうことがなんか分かったりするんですが、多くの場所ではだいたい未婚女性の割合が3割とか2割オフぐらいということですね。

はい、これは女性の結果なんですけれども。 はい。 男性について見て、紅葉の季節が訪れるわけですね。 市区町村でえっと、未婚の割合の未婚の男性の数というものが55%以上というところが非常に多くなってくるということで、だいぶ女性の結果とは様相は違うというものです。 時間があれば何ででしょうか？ ということも少し皆さんに聞ければよかったんですが、これはまあ答えはシンプルで、男性の方が結婚する年齢が基本的に高いから、つまり結婚年齢が女性、初婚の年齢が女性よりも男性の方が高いか、逆に言うと女性の方が若いうちに初婚を経験するということになるからです。

はい。 なので、あの、えーと、男性の方が、この特にこの 20代ぐらいの未婚者の割合が高くなってしまうということなんですね。 はい。 別にこうなんかあの選ばれない人たちが多いっていう話ではなくて、やはり日本はなんだかんだ言ってまだまだ性別役割分業が強い国ですから、一定程度の家督能力を家族を養える経済力を安定的に持てるようになるまでは、結婚できないという風に考える向きが強いので、男性の場合はそれなりの年齢を重ねないと、今もなかなか結婚できないということになったりしている。 そういう状況になります。

これは国勢調査の一番大事なもので、ほぼ日本に住んでいる人が全員が対象になる調査なんですが、他にも基幹統計調査というものがあります。 その代表がいくつもあるんですけれども、就業構造基本調査というのも、これも総務省統計局がやっているもので、これは国民の就業および不就業の状態を調査し、全国および地域別の就業構造に関する基礎資料を得ることを目的として行われます。 似たものに労働力調査というものもあります。 労働力調査というのは、より何というかタイムリーな状況、労働市場、就業の実態をより細かい時間の単位で把握するために実施されている基幹統計調査です。

なので、労働力調査、毎月やられています。 で、毎月やられてるんだけれども、その分調査の負担はすごく重くなってくるので、質問事項は非常に少ないです。 他方で、就業構造基本調査というのは、就業の実態について詳しく把握するため、結構細かいいろんなことを尋ねたりしているということですね。 最初は令和4年の調査、大体 5年おきに行われていくものです。 で、この国勢調査区のうち、総務大臣が指定する調査区について、募集団が決められます。

で、基本的にはこの日本国民の就業の実態を知るってことなので、外国の外交団、領事団、外国軍隊、自衛隊、あと艦船内の居住者はわざわざ調べる必要もないということで除かれますし、刑務所と拘置所の被収容者と少年院在園者は、これも就業しようがないので除かれるということになります。 で、こちらはですね、全数調査ではありません。 全数調査なのは国勢調査だけです。 あともう 1個あるな、経済産業省がやっている経済センサスと呼ばれるものですけれども、そちらはもう全数調査ですけれども、それ以外のものは基本的には標本抽出調査です。

で、層間二段抽出法というものを使います。 で、まず最初に調査区というものを抽出し、そのランダムサンプリングして、さらにそこから住戸を抽出して、その住戸に住んでいる15歳以上の人たちをえー対象に調査を実施するというのが就業構造基本調査です。 で、国勢調査よりも調査事項が多くてですね、対象者の収入だとか訓練とか自己啓発活動とか、育児介護の状況だとか、あるいはその今仕事をしていない人については前職何してましたか？ とか、あとは学校を卒業してから、学校を卒業して初めて就いた仕事、所得などについても質問をしています。 で、就業構造基本調査も、今はオンラインと紙の調査票を併用しているというものですね。 で、就業構造基本調査は 5年おきに行われているんですけれども、そのデータを見ると、転職率っていうのも 2000年代にかけて上がってきたんだなと。 特に若い人たちの転職率が上がってきたんだなということが見て取れます。 で、この 50年代から-60年代ぐらいに転職率が上がっているのは、これは、あの、産業構造が一次ビセクター、つまり農林漁業から製造業にシフトしていく中で、雇用されて働く人たちが増えてきたので、えー、転職する人たちも増えてきたということですね。

それまでだから農業とかをやっている人たちは、あの、実家だとか、あるいはあの親族がやっているようなところで一緒に仕事をしているという人たちが多かったから、あんまり労働移動というのは生じにくかったんですけれども、それがこう雇用社会化していく中で、転職率というのがまず上がっていくというのは70年代ぐらいまでのトレンドです。 で、80年代以降は、これは昨今おなじみの非正規雇用の拡大というものが一番の理由ということになっています。 で、その後、ある程度上がりきったところで平坦に推移しているんですけれども、あの、それでもこれはこういうのは女性の25歳から29歳とかはちょっと上がり、引き続き上がっているという感じですよね。 はい。 ということで、転職率もだんだんとこう、あの、昔は非正規の人たちの異動というものが転職率に反映されやすかったんですが、近年ではちょっとずつ正社員労働者の転職というものも増えてきている。 言うほどガラッと増えたわけではありませんけれども、昔に比べればずいぶん様相は変わってきたかなと、こういう状況だったりします。

はい。 では、他にも基幹統計調査はたくさんあるので、是非あの興味のあるものを調べていただければと思うんですが、その基幹統計調査というのは総理大臣がやれと言ってやることなので、わりと強制力も働くし、予算もしっかりつくという調査なんですが、あの各省庁がいろんな政策立案のために行う統計調査もあります。 それらはほとんどが一般統計調査に分類されるんですけれども、そのうちの一つとして、私がよく知っているからという理由ですけれども、子どもの学習費調査というのをちょっと紹介しておこうかなと思います。 これは子どもを公立または私立の学校に通学させている保護者が、子どもの学校教育および学校外活動のために支出した経費なのに、世帯の年間収入、保護者、兄弟姉妹の状況等の実態を捉え、教育費に関する国の諸施策の見直し等を立案するための基礎資料を得ることを目的として1994年より各年で実施していたりします。 私にはこれの検討委員会に入っている人間で、これからどうしましょうかということを考えなければならないんですが、あの、これは直近で言うと文科省の役人さんによると、高校教育の無償化の問題だったりとか、あるいはその学種教育、教育無償化にかかる様々な政策を考える際に、自民党の人たちがこの学習費調査結構注目しているということで、ちゃんとやらなきゃなというようなことをおっしゃってましたね。 

話者 1 58:57 
で、えーと、それまで続いていればいいですけどねみたいな感じで申し上げていたんですが、これも当然一般統計調査というので、統計法が根拠法令になっているというものであります。 結構細かいことを聞きます。 授業料がいくらだとか、課外活動でいくらかけているのかだとか、あるいはレクリエーションとかにいくらかけているかとかですね、そういったことをいろいろ聞いていて、えーと、この調査実施の4月から1年間にわたって、4月から6月期、7月から11月期、で12月から翌年3月までの学習費状況について3回答えるんですけど、すごく負担が大きな調査ではあるんですけれども、まあ負担が大きい分、非常に詳細な情報が得られるということです。

はい。 で、これ学校って書いてあるんですけれども、学校には何が入るのかというと、学校教育法という法律の中で第1条に定義されている学校というものです。 基本的には幼稚園と小中高、それから高等専門学校と大学と大学院、これが一条校と呼ばれる学校というものに含まれるものなんですけれども、まあ目下、あんまり言っちゃいけないかもしれませんけれども、認定こども園が増えてきたので、これをどうするのかっていうことがちょっと私たち考えなきゃいけないテーマだったりするというものですね。

はい。 で、えー、で、この子どもの学習費調査というのが、ここに書いてあるんですけど、法令の調査対象で、無作為抽出をして、調査員が回答するというもの、大体公衆によって異なりますけれども、一つの学校種から学校種、一つの学校種から3,000人から6,000人程度、例えば小学校などの場合は6学年がいますから、6,000人ちょっと集めるというようなことなんかをやっているというものですね。 はぁ、そうですかというふうに思うかもしれませんが。 えーとですね、けっこういろいろ細かいことを聞いたりしています。 で、あの、これが若干世の中的に注目されたのはですね、2017年か8年ぐらいだったと思うんですけれども、東京都中央区に対面小学校というところがあります。 銀座の近くにある小学校、公立の小学校です。 で、対面小学校の制服にアルマーニ製のものを使うということで、その費用が 8万円を超えるので、けしからん公立小学校のくせに何事だということで議論が巻き起こってしまったわけですね。 で、8万円は高いのか安いのかということで激論がいろいろ起こったんですけれども、その際にですね、この学習費調査の結果が使われて、公立の小学校の制服支出比率。

一日の平均というのは１万４千円であると。 これから見ると、はるかにこのアルマーニ制っていうものはちょっと高すぎるんじゃないかっていうような、まあ何だって批判が起こったわけですけど。 まあでもあの銀座に住んでいる人ですから、 8万円ぐらい払えるっしょっていうふうに私なんか思ってニュース見てたんですけれども。 あの、まあなんかやっぱりなんか文句言いたい人たちって世の中にたくさんいるんですよねっていうことで、対面小学校出身者の人がいたら、もしかするとなんかからかわれたりとかしたっていう、ちょっとつらい思いをしたかもしれませんけれども。 まあこういうことによく使われたりすることが、だから意外なところで統計が使われたりすることがあります。 まあ、でも、私立の小学校を見ると平均が 7万9千円もするっていうのだから、まあまあまあ、対面小学校って銀座にある学校だから、まあ私立みたいなもんじゃねえの？ っていうにも思わなくもないっていう感じですけどね。 住むだけでお金すごいかかるでしょうから。 で、こんなふうに使われたりとか、あとはあの教育費、あの教育ローンなんかを組んだりするときによく、いろんな銀行とかが、あの、子供の教育費はいくらかかるのかっていうことを出す時に、このこどもの学習費調査というのを照会したりすることがあります。 で、よく出てくるのが、この 2千万最大でかかりますよっていうのがよく使われたりしますね。 これ実は 例の例の年度もあるんですが、ほとんど変わりません。 ちょっと高くなってたかなと思いますけど、だいたい 2千万かかりますっていうのはよく言われる根拠が、だいたい子供を高校まで通わせるのに 2千万ぐらい最大でかかりますっていうことの根拠になるのが、このこどもの学習費調査の結果です。

ただ、このこどもの学習費調査のこの 2千万円のケースというのは、こうなんだろう、こんなにいる人たちにとってどれぐらい珍しいことなのかはわかりませんが、幼稚園から高校まで全て私立に通った場合、まあ 2千万弱かかるというものですね。 まあ、小学校がすごいかかるってことなんですよね、ここでね。 で、私は石川県の片井なんかから出てきた人間で、幼稚園は私立でしたが、その後はずっと公立で過ごしてきたので、まあ 619万かかったらしいです。 親にいくらかかったのか聞いてないですし、親も覚えてないかもしれませんけれども。 あの、はい。 で、さらにここに高等教育、大学教育とか専門学校とかに通うお金がかかってくるということで、なかなかこれでもアメリカとかに比べればはるかに教育費が安いっちゃ安いんですけれども、ただ家庭に押しかかってくる負担っていうのはやはり大きいということで、だから計画的に子どもの教育費を考えなきゃいけませんよ、これだけお金がかかりますよということで、銀行がよくこのデータを使ったりしているというものです。

はい。 で、こうした公的統計の情報ですけれども、現在ではこの e-Stat という公的統計の総合窓口サイトですね。 ポータルサイトから統計の集計表を容易に得ることができるようになりました。 以前は本当に分厚い調査報告書の数値を手打ち入力したりするしかなくて、 OCR のスキャン技術とかも全然低かったんで、非常に大変でした。

で、グラフしか出てないようなものとかもあって、私、卒論とか書いてた時には、昔の統計の報告書の時にはこうあの定規で目盛りを引いて、だいたいこれぐらいだろうとかって言いながらデータを入力していたりとかって、図書館にこもってですね、そんなこともやっていたりしたのが20数年前ぐらいの話ですけれども、今ではもう本当にダウンロードしてすぐに使えるような、で、基本的には調査報告書、紙の調査報告書に載っている情報は全て e-Stat に載っていますので、紙の情報にまで遡らなければならないというのが基本的にはないというものですので、この e-Stat をぜひ使っていただくといいんじゃないかなというふうに思います。 で、これは基幹統計一般統計、今まで見てきた業務統計の確保統計、全て閲覧することができますので、是非これはご覧になっていただけたらなというふうに思います。 日々ユーザーインターフェースもですね、ちゃんと改善していってるんだろうなと思うので、私からすると手打ちしてた時代なので、公開してくれるだけでもありがとうという気持ちになるんですけれども、ぜひ使っていただくのがいいかなと。 これ、使われないと多分日本版同時によってこんなものいらないって言って閉じられちゃうんで、是非使っていただくというのが大事なのかなというふうに思います。

で、そういう集計データでは飽き足らんということで、統計データのコピをそのものを分析したいという場合には 2通りあります。 

話者 1 01:07:13 
で、比較的ハードルが低いものからいうと、匿名データと呼ばれるものを申請することによって統計分析を行うことが可能です。 これ統計法の定めによって秘匿処理が施されたデータを運用することができます。 平成17年に統計法が全部改正されたんですけれども、この全部改正の目的の一つが、この匿名データというものを作って、まあ主に研究者が利用できるようにするためということが統計法改正の大きな目的の一つでした。 で、まあちょっと利用には一定の条件があるので、それはまあ、関心がある人は統計センサーのウェブサイトを見てもらえばいいんですけれども、ちょっと皆さんがちょっとレポートで使いたいとかっていう理由で、この匿名データを使うことはちょっと難しい。

あの、例えば統計の授業とかで、私が教育を目的として何人かのデータを借り受けてきて、皆さんに使っていただくっていうのは、条件次第ではできるとか、あるいは大学院生が自分の研究のために、これちょっとお金払わなきゃいけないんですが、利用料を払ってデータを借りるということはできたりします。 現在、国勢調査とか労働力調査とか、紹介したものでいうと全、全... 就業行動基本調査とかですね。 社会生活基本調査、これも私いろいろお世話になってるし、いろいろあの設計とかのところで多少参加したりもしてますが、この社会生活基本調査とかもえっと、使えたりする。 生活時間に関する調査ですね。 統計センサーというウェブサイトからいろいろ見ることができます。 で、この匿名データというのは、そもそも利用者が自由にデータ分析できるというデータ分析ができるということで、すごくメリットがあるんですけれども、匿名っていうふうに言っていると、これは何が匿名なのかというと、秘匿化、マスキング処理が施されているというものです。

つまり、いろんな情報がちょっと丸められているんですね。 丸められていることによって、その特定の対象者っていうものが、えっと、を絞り込むことができないようにしているというものです。 で、確かに社会調査データって当然そのランダムに対象者がすることになるので、中にはすごく特殊な人もいたりするわけですよね。 例えば、すごくあの石田さんちの大家族みたいなやつで、子どもが 10人ぐらいいるとかってなっちゃうと、その瞬間にああもうあそこの家じゃないかっていうのが分かっちゃったりとか、あるいはあの国会議員っていう職業名を書いていて、どこどこの地域に何歳の人っていうことが分かっちゃうと、ああ、この人かなということが特定できちゃったりするわけですね。 そうすると、暴露リスクと呼ばれるものが高まってしまうので、これはプライバシー保護の観点からは望ましくなかろうということで、いろんな情報が丸められたりしています。

例えば、生まれ年に関する情報というのは階級値にされていたりとか、年齢ですね。 年齢なんかが20歳から24歳とかっていうふうにまとめられちゃったりだとか、あとは職業に関しても小分類、皆さんにつけてもらった小分類ではなくて、大分類の情報しか使えない。 だから、あの国会議員というのは管理的職業に入るわけですけれども、当然管理的職業の中には会社役員もいれば会社の社長さん、課長さんとかもいる。 その中の国会議員ということで、丸めてしまえば特定の誰かということは分からなくなるので、プライバシー保護の点でいうと安全になるんですけれども。 ただ、詳細な分析はできないと、こういうふうに年齢階級で分けられてしまうと、例えば特定の年齢の範囲に着目して分析したいとかというときには、もうどうしようもないわけですね。

あとは匿名データとして公開されているもの以外は利用できません。 何を公開するのかというのは、基本的にはそのこの統計調査を所管をしている省庁が選んだ上で、データをきれいにしていくということなので、そこでも制約があるということですね。 必ずしもその質問事項の全てが使えるわけではないということです。 これらはプライバシー保護の観点からは一定程度生かす、仕方がないというふうに正当化されるわけですね。

だけれども、研究ということを考えたときには、元データを入手する必要がある。 つまり、生のデータがないとできないということがあったりするわけです。 例えば、国勢調査なんかでも国籍の情報が利用可能なんですが、日本国籍者か外国籍者かっていうぐらいしか分かりません。 ただ、外国籍者の中身は様々ですので、外国人研究をしたいとか、移民研究をしたいっていうふうに考える私のような人間は、日本人か外国人かっていうだけではちょっと困るわけですね。

そういう場合には元データを利用する必要があって、それは統計法第33条2項で定められています。 で、その元データのことを統計法では調査票情報というふうに呼んでいます。 どういうことかというと、調査票に書かれている情報を生の情報が利用できるようなデータという意味で、調査票の情報と書いてるわけですね。 逆に匿名データというのは、この調査票情報から秘匿化を経て、あとお会いしたというか80%サンプリングし直したデータとして、かなり秘匿性の高い状態でデータを提供しているような、これが匿名データというふうに呼ばれています。

で、これはかなり厳格なルールのもので、研究者も調査票情報を利用することができます。 この統計法第33条というものですけれども、行政機関の長または独立届け出独立行政法人等は、次の各号に掲げるものが当該各号に定める行為を行った場合には、その行った統計調査にかかる調査票情報をこれらの者に提供することができると書かれていて、1つ目として行政機関とその他これに準ずるものとして、総務省令で定める物と。 が、あの、統計の作成等、または統計を作成するために調査に関わる名簿を作成する場合には、えー、許されますよということですね。 えー、で、これはもうほとんど、あの、何中の人っていうか、あの、役所の人とかじゃないとこれは当てはまらないので、私たちには、私たち研究者には関係ないんですけれども。

えー、２番目が我々に関係あるところで、前項に掲げるものは、これは統計の作成等と同等の公益性を有する統計の作成等として、総務省令で定めるものを行うものというふうに書かれています。 で、えー、この公益性を有する統計の作成を行う、えー、行政機関に属していない人間については、この調査票情報、つまり生のデータを提供しますよというのが、統計法第33条の2号、2号、2号ですね。 で、同等の公益性というのはどう証明するのかってことですが。 えっと、これは別に何かルールがあるわけではありませんが、実態としてはどう運用されているかというと、日本学術振興会と呼ばれているところだとか、あるいはその他、国の資金提供機関から研究費を受けている人間は、まあ公益性を有する研究をやっているということで、調査票情報の提供が認められることがあると。

はねられることもありますが、えーと、認められることがということですね。 だから、いわゆる科研費と呼ばれるものですね。 えー、そういうものを得ている場合は、あの、えーと、公的統計調査の、あの、元データを扱うことができるというものです。 ですから、いくらこれは総務省とか、あるいはその所管官庁に、いや、自分の研究は公益性があると、公共的な性格を持っているものだから使わせてくれと言っても、あの、それをこう、まあ分かりやすいというか、具体的な形で示せない限りは使えないということですね。 

話者 1 01:16:07 
はい。 で、その一つの基準になるのが、国の研究費の補助を受けているかどうかということが大きな分岐点になるというものですね。 で、こういうものを、例えば国勢調査のような調査票情報を使うと、いろんなことが先ほど私があの匿名データだと、国籍は日本人か外国人かしかわからないと言いましたが、国勢調査の調査票情報を使うと、えー、その対象者の国籍が細かくわかってきます。 えー、で、私がちょっと 5分、5分前になっちゃうのか、国勢調査の調査票情報を使って、えーと、ちょうど 15歳から 17歳までの人たちを対象に、高校に在学している人たちの割合というものを、まあ計算をして、えー、なんていうのかな、あの、退学の分析っていうのは厳密には退学の分析じゃないので、高校在学継続率っていうちょっと複雑な言い方してますけれども、国籍によって高校に在学している率が年齢の進行というか学年の進行に伴って、えー、東アジア系とそれ以外の人たちの間で開いてくるということを、えーと、国勢調査の結果から、これは本当に単純に集計をしたものですけれども。 さらに、えーと、一応国勢調査というのは世帯調査なので、この 15歳から 17歳までの人たちの親にあたる人の情報も、世界の情報から引っ張ってくることができるので、どういう親のもとだと、例えば途中で高校 2年に相当する年齢のときに高校に通っていない状態になるのかってことを、いろいろと回帰分析等の方法を使って推計することができるというものですね。

はい。 で、これもずいぶん前ですけれども、社会生活基本調査というものを使って、どれぐらい我々に自由時間があるんだろうかということを、職業別に、えー、職業分類別にちょっと職業分類、さらに企業規模というものを加味していますけれども、これを分類別に集計をして、あの、平日は例えば大企業ホワイトカラーとか、専門職の人たちも結構忙しいんだけれども、実は週末でうまくワークライフバランスとれている人たちでもあるというようなことをちょっと簡単に示したものとか、そういうことをやったりしています。 で、今までしゃべってきたものはすべて日本国内の話でしたが、もし国際比較をしてみたい、私も国際比較で国際統計を使って、その中にこの世界の中における日本の位置づけというものを見るときには、あの、国際比較をするんですけれども。 そういうときにはよく便利なのがOECDの統計とか、あとちょっと紹介してないですけれども、えー、国連のユネスコとか、あとですね、あんまりなんかいろいろデータを集めてて面白いなって思うのは、えーと、アメリカのCIAもですね、いろんなデータを集めていて、えー、公開しています。 さすが諜報機関って感じですけれども、いろいろデータを整理整理したりしています。

はい。 で、あの、これはだから移民の人口ですね。 移民人口のトレンドに関する比較統計、統計なんですけど、例えば日本などだと、人口に占める移民というか外国籍者の割合というのは多分 3 3%ぐらいかなと思うんですけれど、えー、はい、3%強ぐらいか、3%か 2から 3%かなと思うんですが、実はそのもともと日本自体が1億 2,000万人いるので、数で言うともう 300 万人ぐらいいるということで、この数で見ると結構絶対数で見ると、日本にいる、いわゆる移民的な人っていうのは、かなり世界の中でも多い方にはなるといったりすることがわかったりするわけですね。

他には、言い忘れも多分セフィーヌでワールドバンクなんかでもいろんなデータベースがあったりするので、こういうものを使うことがあったりします。 はい。 で、今日のまとめですけれども、公的統計には大きく調査と調査統計、業務統計、家計統計の 3つがあり、はい。 で、調査統計は基幹統計と一般統計に分けられますが、GDPはちょっと特殊と。 基幹統計だけの統計ですよというものですね。 で、特にこの基幹統計調査と一般統計調査は、統計法を根拠法令としている。 で、国勢調査が一番大事ですよということと、他にもいろいろ面白い調査がありますよということ。 で、そうしたものは皆様の気軽に使われるものとしては、このインスタットのデータベースでアクセスすることで、いろいろ調査の集計表というものを見てみることができますということを今日は知っていただければいいかなと思います。

で、本日ですけれども、そのインスタットを使って、皆さんぜひ関心のあることをそれぞれあると思うので、それを検索してみて、どのような公的統計がヒットするのかをぜひ調べてみていただければなというふうに思います。 本当にいろんなこと、いろんな省庁がいろんな統計をやっているので、こんなことやってるんだということが分かるだけでも面白いかなというふうに思います。 はい。 えー。 
