
話者 1 00:00 
人たちが使っているんだから、これだけの利用があるんだから、もっと利便性を上げようということで、予算がついていったりするということになるので、最悪の場合は使いづらいからという理由で人が使わなくなっちゃうというふうになると、じゃあもうみんな使ってないんだからニーズがないんだねということで予算を削る、予算が削られる、あの、正当化の理由になってしまったりもするので、使いづらいなと思いながらでもぜひ使っていただきながら、 e-Stat もっと良くなってもっといいなとかってつぶや、つぶやいていただければ、誰かが見てくれるかもしれないという感じですかね。 はい。 えーと、そんなにこう統計というものにはお金がかかる。 統計を作成するとか、あるいはその統計を作成するためのデータを集めるのにもものすごくお金がかかる一方で、なかなかその意義というものを理解してもらいづらいという面もある。 で、これは、あの、十何回か前のところで明治時代に国勢調査を行うっていうときに、なかなかそれを政治家にはその意義を理解してもらえなかったっていう話を紹介したことと同じことが今でもあるわけで。 えー、まあそれはその意義を説明するっていうのは、統計を使う人間、作る人間の責任でもあるわけですけれども、ぜひそこは応援する気持ちで e-Stat とかですね、様々なものが使っていただけるといいのかなというふうに思います。

あの、えー、私が学生をやっていたあの二十何年前とかと比べると、明らかに統計データへのアクセスというのは、アクセシビリティは格段によくなっていますので、あのまあ今、だんだんとちょっとずつよくなってるんだなというふうに思って、是非応援してあげていただきたいというふうに思います。 総務省の統計局の回し者ってわけじゃないんですけれども、あの、まあ、えー、ちょっとお伝えしたいかなと思います。 で、皆さん、いろんな統計調査見つけていただいたようで、そんなものがあるんだというのも興味深く拝見しておりました。 で、えーと、これなんで突然消えたんだ？ おっ、はい。 えーと、いくつかコメントがありましたので、簡単にごく簡単にリプライしておきたいと思います。GDP っていうものはよくわかりません。 専門家ではないので、マクロ経済の専門家ではないので、実際に何をどう産業連関表とかを使っていろいろ計算をしているんだと思うんですが、私はよくわかりません。 内閣府の国民経済計算の資料というものがウェブ上から閲覧できるので、あれを読んでふむふむそうかっていうんであれば、まあもう記なんかもう十分わかってるのかなという感じもしますけれども、一応なんか情報はあるよので参照していただければと思います。

はい。 えー、GDP はなんかあの高校の授業とかで出てきたような、一応定義はあるということですね。 はい。 だから、特に GDP という点でいうと、あの -- 後期統計調査なんかでは、どういう政府、政府がそれぞれの役所でどういう活動をしているかということを考える際に統計調査なんかが利用されたりもすることがあります。 はい。 で、えーと、匿名性に関してですね。 えー、将来的にはこの、あの、AI がですね、このデータの特定、ケースの特定っていうものをしてしまうんじゃないかっていうようなコメントですかね。 こういうことが起きないように、例えばレアなケースは他のカテゴリーにまとめたりだとか、あるいは数値に関してレアな場合ですね。 だから超高額所得者とかなんかは匿名データとか集計結果ではトップコーディングとかボトムコーディングって呼ばれていますが、いくら以上みたいな形でまとめられてしまうことによって、特定の個人が特定できないようにするっていう、一応最低限の努力はしていますし、その他ですね、これはまだ確立した方法があるわけではありませんが、データの全体の同時分布が変わらないようにケース間で値をスワッピングする。

つまり、回答者はある選択肢を選んでいるんだけれども、匿名化の過程で別の人の回答とスワッピングするような、別の人の回答とスイッチするということによって、その人の一貫、一貫した、その人が回答した通りの形で回答は、回答値が記録されないようにするんだけれども、ただ、全体の同時分布は変わらないから、我々がデータを分析する上では大きな不具合はないというようなことなんかも、経済統計の研究者たちはちょっと研究--日ごとと試行錯誤しているようです。 このあたり、私はあまりあの調査屋なのでそんなに詳しくないんですけれども、いろいろ努力はしているということですね。 あとは何か、あの、ちょっととあるところで発表したときに、ウェブオンライン回答というものが広がっていくっていう話を私はしていたんですけれども、これはここで挙げられているのは第1の言語モデルの話ですが、 AI 回答者みたいなものが出てきたらどう対処するんですか？ とか言われ、そうですね、困りましたね、みたいな話をしてたんですけれども。 まあ、あの、一つの対処としては、例えば怪しい回答、つまりすごく丁寧にすべての質問にちゃんと答えられているのに、めちゃめちゃ回答時間が早いとか、30秒ぐらいで本来10分、20分かかるような質問が全て答えられているという場合は、何か怪しいというふうに考えるというのが一つかもしれないですね。 ただ、それさえも、AIがより人間らしく時間をかけて回答するっていう、まあそもそもそれって何のためのAIなのかわからないんですけれども。 まあそんな無駄なAIがもし登場すれば、今私の言ったような対処もできなくなるんですけれども。 まあ、あの、えー、もちろんAIとか、大規模言語モデルの発展は目覚ましいので、それが調査に影響を与えるということももちろんあり得るんですけれども。 えー、まあ他方でまだある程度人間の目でチェックすることによって、これちょっと怪しいなとか、あの、まあこういうふうに対処しておけば、秘匿性の問題はある程度は大丈夫だろうというふうに、えー、考えることも、ま、まだできるかなというふうに思います。

はい。 で、これはちょっとそうですね、お答えになってるかよくわかんないんですけれども、インスタットで複数の統計を横断的に組み合わせる際の分析のコツっていうのは、それ何をやりたいかによるって話ではあるんですが。 まあ多くの場合、集計データは都道府県別なんかで公開されているので、えー、都道府県の単位でデータを、いろんなマクロデータとか公表データをつなげていくってことはできますし、時系列で、あの、同じ項目を毎年毎年公表している場合は、時系列データを作ることもできます。 この都道府県別データも時系列データを組み合わせることによって、都道府県のパネルデータ、何回か前に言ったと思いますけど、同一の対象を追跡するような形のデータを作ることもできます。 まあもうずいぶん前ですけど、えーと、もう、そうですね、ずいぶん前ですけど、私が卒業論文で書いた、書いたときには自分で調査することなんてできないので、都道府県別データの都道府県のパネルデータを使って何か間本みたいな分析をやってた記憶があります。 で、まああとは社会調査データを持っていて、その対象者の都道府県とか市区町村レベルまで公開されてるっていうのはなかなかないんですけども、秘匿性の観点から。 まあそういう市区町村のコードなんかがわかる場合には、その公開されている都道府県とか市区町村とかのデータをくっつけることによって、その人がどういう地域に住んでいるのかっていうことを変数化して分析するということも行ったりします。 

話者 1 08:14 
で、 二点目ですけれども、これもちょっとここお答えになってるかわからないんですけれども、分類体系ですね。 社会が変化する中でっていう、まずその最初の部分でも、そうかもしれない、そうじゃないかもしれないよというふうにも思うんですが、思ったよりも社会は変わらなかったりもする。 まあコスメティックなところで見ればチャットGPTが出てきたりだとか、あるいは大規模言語モデルによって色んなことが効率的にできるようになったりするとかっていうところで、非常に、えー、技術的にはすごく急激な進化が、進歩があったり、新しいものが生み出されたりするといえばするんですけれども。 ただ、チャットGPT、ChatGっていうんですか？ 最近ChatGを使っている人間が、じゃあそこまで成長してるのかっていうと、まあ、くだらないことで使ったりしてるわけですよね。 っていう風に考えると、それを扱っている人間社会はそんな簡単には変わらないという面もあるというか。 で、変わらないっていうのは、言い方を変えれば安定しているというふうにも見ることができるということですね。 なので、そんなに心配しなくてもいいのかななんていうふうに私自身はまあ、楽観的に考えているわけですが。

まあ他方で、分類体系って何のためにあるかっていうと、我々が目にしたものはこれはこれだね、と。 これは何なに系だね、これは何なに系だねっていうふうにして分類して整理して理解するために必要なので、これが毎年毎年変わっていると、そもそも分類する意味がないっていうので、中期的に使えるものを考える必要があるという点があるので、同時に保守的な考え方を取りがちになるということですね。

だから表面的に見えてるもの、表面的に見えてる特徴らしきものに引っ張られるんじゃなくて、これってつまりはどういうこと？ っていうことを考え抜いていかないと、分類体系っていうものが考えられないということですね。 これはインスタット使われた方の感想というか、なんで運動能力調査が娯楽のキーワードの一つするのかよくわからないんですけど、私も。 えーと、全文検索でもしインスタットが動いてるんだとすると、関連が強くなくても、なんかあの何かの言葉に引っかかって出てきちゃうという可能性もあるし。 あとはメタデータですね。 公開されているインスタットを含めて公開されているデータということには、メタデータというものが付いています。 で、メタデータっていうのは、ひと言で言うとデータのデータ、そのデータがどういう形式を取ってるか、どういう構造を持ってるかとか、どういう類いのデータなのかってことを記述する、記録するためのデータで、そのメタデータの中にキーワードで娯楽というようなキーワードがタグとしてついていたりすると引っかかってきちゃうかもしれませんね。

あとは、まあ明治や江戸期の社会調査を調べられるようなサイトは、これはちょっとわかんないですね。 私もちょっと調べてみましたが、歴史学者とかがね、何か整理してるものがもしかするとあるかもしれません。 歴史の研究者の中にはもう律令時代からのGDPを計算するみたいな、そういう壮大な研究をやってる人もいたりするので、そういう人が何らかのデータベースを多分作っていたりするので、何かあるのかもしれませんけれども。 まあ個別のテーマによってくるのかなという感じですね。 で、翻訳の問題、これは結構重要な話で、えー、外国、海外との比較とか、あるいは日本にいる日本語話者じゃない方を対象に調査するときには、日本語の調査書だけだと何を書いているかよくわかりませんということになってしまいます。 で、じゃあ翻訳が必要だということなんですが、勝手に翻訳していいのかっていうと、これはまた難しい話なわけです。 えー、ちゃんと測りたいことが測れているかっていうことが問題となるわけですね。 で、この点に関しては、公的統計調査でも対応は十分ではありません。 えー、まあ、これちょっとなかなか難しいところがあって、現状、日本で生活する外国籍の人口というのは多く見積もって、今どうですか、 three hundred 万人ぐらいですかね。 だからパーセンテージで言うと 2から3%ぐらいですか。 なので、100人に調査すると 2人とか 3人ぐらいは全国で平均して外国籍の方が当たるかもしれない。 まあ、その中には日本語が日本語がちょっと厳しい方もいらっしゃるかもしれないってなると、えーと、なかなかスケールメリットがないっていう、ちょっと問題はあるわけですね。 もちろん、その回答者の回答する環境をちゃんと整えるっていう配慮が必要である一方で、まあ冒頭でも言いましたけれども、統計局の予算ってそんなにないので、あの、バッチリ翻訳ができるっていうほどの準備ができるかというと難しいと。 ただ、国勢調査の場合は、とにかく人間の数を数えるっていうのが一番大事なので、ここは結構手厚くなっていて、オンライン回答だとここに挙げているような、あの言語での翻訳版が利用可能ですし、紙の調査票の場合にも対訳がついているらしいので、それを見ながら一応回答できるようになっているということです。

で、えーと、別にこれは調査票の翻訳だけではないですけれども、一般の翻訳というものを行う場合には、まずはその翻訳元の言語から翻訳先の言語に翻訳をする。 翻訳をした後にそれで終了するのではなくて、逆翻訳だとかバックトランスレーションと呼ばれるような手続きを取ります。 その翻訳した言葉を、例えば日本語から英語に直すとか、日本語からベトナム語に直すっていうんであれば、ベトナム語に翻訳した後にベトナム語から日本語に翻訳した時に、元の日本語と同じ内容になってるかどうかっていうことをチェックするということをやったりします。

はい。 私もそれを外国籍住民の社会調査とか、チームに加わったりしたことがあるんで、この翻訳が一番大変で、で、特にこう、そうですね、あの、まだここに挙がっているような言葉だと、それなりに、えー、何て言うのかな、メジャーな言葉なんですけれども。 まあ、例えばフィリピンの方が話すタガログ語なんかはまあマイナーというわけではありませんけれども、フィリピンの人だったら英語できるでしょって思うと、それはちょっと大きな間違いで、タガログ語でないと話せないっていうケースの方はいらっしゃるし。 じゃあタガログ語話者の方に翻訳とバックトランスレーション両方できる方がいるかというと、ものすごく少なくなってくるので、結構大変だったりするというような状況の中もあったりします。 だから、そういう異文化、まあ異文化研究っていうか、何でしょうか、こう多言語を要するような研究なんかをする場合には結構大変だったりします。 それだけですごくお金がかかったりするものでした。 はい。 えっと、eStatで欲しいデータを検索することが知りたい。「移民問題について」いうワードでは適切な検索が出てこないのは意外で、たぶんeStatはシソーラスとかがあまり整理されてなくて、曖昧検索みたいなものが恐らく対応してない。 そんなことをやる暇があんまりなく、暇というか、お金があまりないっていうことなんだと思います。 で、ここのご質問に出てきた移民に限った話で言うと、えー、日本政府は移民は存在しないっていうふうに今でも言っているので、えって思うかもしれませんけど、あの、今、日本で暮らしている外国籍住民の方は、日本政府にとっては移民ではありません。 

話者 1 16:09 
日本政府にとってみれば、いずれ帰る人たち扱い。 何じゃそりゃって思うかもしれませんが、それが今の日本政府のずーっと長らくの見解になっています。 だから、移民を受け入れるための政策パッケージというものは、どれだけ必要性というものが様々なアクターから主張されても、政府の中で政策的な議論が絶対に出てこないというものです。 なので、日本政府の文書の中に移民、もちろんなんかその議事録なんかで移民という言葉が出てくることとかあるかもしれませんけれども、政策の文書とか政策の文言として移民という言葉は出てこないので、公的統計調査の中でも当然移民というワードが現れることはない... かな、というふうに思います。 出てきたとしても、なんかその、さっき言った資料の中で出てくるとか、あの議事録なんかでの委員の発言で出てくるとかってことはあっても、あの政策の名前として移民という言葉は、日本は、日本政府は今のところ使って、使っていないというか、使っていないというか、日本政府は移民は日本にはいませんという立場なので、えー、はい、そういうことですということですね。

はい。 あとこれは、匿名化処理のためにより詳細なデータがあるはずなのに使えなくなるのはもどかしいと感じたというのは、それは本当にお気持ち、私も同感なんですけれども。 ただ、皆さんが想像する以上に、一般の方というのはなぜか知らないけどっていうふうにちょっと嫌味っぽく言いますが、個人情報の取り扱いには敏感です。 スマホでガンガン情報を出すっていうことに関しては何にも考えないのに、こういうアンケートとかをすると詐欺じゃないかとか、何かなんでこんなプライバシーに関わることを出さなきゃいけないんだ、とかっていうふうにいうあたりもなんかズレが面白いなというふうに思いますけど。

まあもちろん、スマホでいろいろ情報を取られてるっていうのは、一応何かサービスを利用しているんでね、しょうがないと思ってるのかもしれませんけどね。 なので、えっと、こう、まあ、でも-仮にですね、例えば国勢調査の調査票情報、ニクロデータがどこかから漏洩しましたみたいな問題が起きようものならば、このネット社会ですから、まあ当然そういう研究者叩かれちゃうでしょうし。 えー、多分統計法 第33条の二次利用条項なんて、多分政治家はほとんど知ってる人いないんです。 ただ、そういう話題が出てきちゃうと、こんなものはけしからんということで、えー、もう二次利用はさせないみたいな動きになっちゃうと、えー、やはり我々、我々っていうか、そのせっかく多大な資源を投じて取った公的統計のデータの有効活用の機会が閉ざされてしまうということなので、えー、慎重に使わなきゃいけないっていう統計局側の考え方はよくわかるかなと思います。

はい。 で、これは、あー、普通ないので、本当に公的統計調査を騙っているんだったら詐欺じゃないでしょうかというふうにくらいです。 で、ちょっと私がニュースで、ニュースの紹介で、えっと、なんだっけ、ハローワークだ、ハローワークの業務統計、えー、が、あの、修正する必要がありますっていう、修正する必要ができてしまったという話をニュースで紹介したということで、コメントされているんだと思うんですけれども。 えー、行政側の作成プロセスに起因するバイアスなんて、そんな中身はわれわれブラックボックスなのでわかんないので、基本的には信頼するしかない。 ので、行政機関にはその信頼を損ねるようなことはしないでいただきたいなということですね。 で、えー、制度変更とか集計手続きの変化があれば、当然それがちゃんと報告されることなので、え、それはそれであー変わったんですねと考えるしかないんですが、その場合はその前後での変化は、まああまり、上がった下がったとかっていうことは積極的に解釈すべきではなくて、えー、あのー、もうちょっとこう長期的な視点で、えー、トレンドを見る必要が出てくるんじゃないでしょうかというふうに思います。 だから、あの、集計手続きとか定義が変わったことによって多少数値が変わるということは、まああり得るにしても、えーと、上昇トレンドが続くとか、下降トレンドに入るとかって、トレンドはそんなに多分定義を変えたところで、えー、ガラッと変わるものではないと思うので、えー、多少こう時系列的に、えー、長期的な視野が必要だというものです。

で、これは最後かな。 えーと、回収率を確保するために義務化、あー、基幹統計調査は、えーと、回答が義務であるという話をしたと思いますけれども。 えー、回答を法的に強制することで、プライバシーに関わる項目などで回答者が形式的に適当な回答をしてしまうんじゃないかと。 まあ、ご指摘は確かにそういうことはあり得るかもしれません。 えー、が、私はあまりそこはですね、えっと、確かにご指摘の点はあると思いますし、ない方がいいんですけど、あの、そんなに気にしてない派の人間でありまして。 えー、そういうまあ攪乱回答ですね。 えーと、プライバシーに関わる項目で、えー、適当な回答を本当に字義どおりに適当に回答するのであれば、これは統計的に言うと分散に影響すると。 つまりあのなんか極端な、あの、極端な、あの選択肢とかを選ぶようになってきて、ば、あの、回答のだらつきな小二分だろう、確かにそうすることによって精度は落ちるんですけど、ただ、公的統計調査とか大規模調査であれば、えーと、そもそもがめちゃめちゃでかいので、えー、標準誤差の式とかわかる人は思い浮かべていただければいいんですが、標準誤差っていうのが、まあ、単純無作為抽出の場合はってことですけれども、標本規模の平方根が分母に来て、分子にはえーと標準偏差が というものですので、N がでかくなれば標準誤差は小さくなるわけですから、あの、そんなに誤差のことは気にしなくてもいいのかな。 ただし、その攪乱回答というか、形式的にいい加減な回答がランダムならっていう仮定ですね。 で、そうではなくて、その傾向的な、 a さんが生じてしまっている場合は、これはバイアスになってしまうので、その傾向を生み出す要因に着目して集計分析する場合には若干注意が必要となってきます。 まあ、とはいえ、じゃどこにマイナスがあるんですか？ ということはなかなかわかんないんですけれども。 まあ、なんか他の統計とかと比べてちょっと変な結果が出てるなってときには注意が必要ってことですが。 まあ、大規模統計調査ではそんなに大規模な公的統計調査ではそんなに心配しなくてもいいのかなというふうに私はまあ楽観的に見ています。 で、まあ傾向的というのは、例えば、高額所得者ほど、えっと、その自分が高額所得者であることを知られたくないから、わざとあの年収とかを過少に申告するとかっていうことが、高額所得者だけに、えー、生じているっていうのであれば、これはバイアスになってくるわけですね。 だけども、そうじゃなくても、とにかく高額所得者は適当に答えるんだっていうんであれば、高額所得者の中の分散がでかくなる。 つまり、えっと、ランダムなエラーが大きくなるっていうふうに考えればいいので、平均にはあまり影響しないと考えられるということなんで、が大きくなれば、そうした、まあ、あのブレた回答をする人っていうのは、あの平均をとればならされてしまうので、あんまり気にしなくてもよいのかなというふうに思ったりもします。 

話者 1 23:33 
で、義務を課すってことについては、やはりあの基幹統計調査というものすごく大事な調査なので、えー、まあ一定程度は仕方がないのかなというふうにも思いますが。 まあただ、おそらく、えっと、統計局の役人もわかっていると思うんですけど、あまり強烈に、えー、義務を、こう、義務ですよっていうにして強くやってしまうと、あの、かえって答えないっていうようなことが、まあ起こってしまうかもしれないし、まさにその、えーと、数問だけ答えて後答えないとか、あー、そういうことが起こってしまうと、あのー、何て言うのかな、かえって質が悪くなる恐れもあるし、えー、そのも小っちゃくなっちゃうかもしれない。 ちょっと考えすぎかもしれませんけどね。 えー、なので、今のように一応脅しとして、えー、特定法違反で、あの、罰金 50万円ということを、過料を科せられる可能性がありますよっていうような、あの、ぐらいの脅しをするぐらいで、実際にその電波の音は抜かないっていうぐらいでちょうどいいのかなというふうに、まあ日本のような国だったら思ったりするというところですね。

はい。 はい。 ということで、えー、といろいろとコメントをありがとうございました。 で、本日の内容に入りたいと思います。 本日は学術調査というものですね。 えー、前回のおさらいはいいとして、今回ですね、学術的な関心に基づく社会調査の考え方と、その歴史や代表的な研究事例について紹介をしたいというふうに思います。 で、えー、早速ですけれども、みなさんちょっと考えていただきたいんですけれども、 3つ目のような調査があったとします。 えー、一つは、ある社会科学の分野、経済学でも政治学でも社会学でもいいんですけれども、その研究論文を読んで、その主張の正しさを確かめるために調査を行った。 これは学術的と言えるかどうか。 で、2つ目は、内閣支持率が属性によって異なるのかを調べるために調査を行った。 これは学術的な調査と言えるかどうか。 で、えー、3点目。 学校の授業で近隣の住宅地に空き家がどれだけあるのかについて、実際にフィールドを回って調査を行った。 これらは3つ別に全てについてで-- なくてよいので、一つについてで構いません。 下の方に今オープンしているはずだと思いますので、えっと、どれか一つ選んでいただければ構いませんから、あの、学術的だと思うか、あるいは思わないっていうのでいいんです。 えー、が、あの、少し簡単な理由を含めて、えー、書いていっていただけないでしょうか？ はい。 えーと、まあ、ちょっと今ネットの調子が悪いよとかっていう方は、本日 22時までオープンしておりますので、書いておいていただければと思います。 えー、まあ 40 分ぐらいまでお時間取りますかね。 はい。 一つでいいですよ。 あの、何か書いておいていただければと思います。 じゃあちょっと時間を取ると思います。 はい。 えーと、まだ、お書きになっていただいて構いませんし、あの、本日10時まではオーケー、してある設定ですので、お時間になったらお帰りいただければと思います。 はい、あの、いろいろ書いていただいて、えー、ありがとうございます。 はい。 わりと、あの、学術的であると、この問いについても、まあ割と、学術的であるというお答えになっている方が結構いられる、おられるのかなというふうに思いますかね。 はい。 えー、既存の研究結果からその現状・施設を補強するのは、科学、科学論が理想的、そのものだということとかですね。 えー、提供するとかですね。 はい。 えー、まあその他方で、えーと、例えば、あー、空き家のフィールドワークなんかは、ま、先行研究を考慮していない、手厳しいコメントがあったりしますが、えー、とか、あー、ですね。 えっと、あとは、えー、ま、学校でやるっていうのは、なんかそれがこう知識として認められていくんだろうかというところで、ちょっと違うんじゃないかなとかいうふうに思ったりとか、何か意味がありそうだっていう、それでもあの空き家の調査って何か素朴だけれども、まあ意味がありそうだということを書かれたりとか、えー、一般化してないので学術的じゃないというのが３割と割るのかなという感じもしましたね。 はい。 とか、いわゆる学術機関に属する、属しているかどうかって、なるほどね、そういう観点ですね。 面白いですね。 まさにその在野の研究者っていうものの位置づけっていうのはどう考えるかという、まあ僕なんかですごい偉そうに聞こえちゃうのかもしれませんけれども、えー、そのことを加味したような話で、面白い論点ですよね。 はい、ありがとうございます。 えーと、はい。 あの、えー、考えたことを書いていただければいいくくりしてありがたいかなと思います。 はい。 で、えー、まああの、いずれも ma とらえようによっては学術的と言えるだろうし、捉えようによっては学術的ではないだろうというふうに言えるわけです。 で、まあそんなにこう、あの、何かわかりやすい明確なチェックリストがあって、そのチェックリストに一つでも当てはまってなければ学術的でありませんみたいな、尺字定規な考え方というのは現代ではあまりしないわけですね。 で、えー、まあ一つ、あの、言えるかなというのは、もちろんこれは十分条件なのかというとはわからないんですけれども、授業のレポート、タームペーパーであって、学術雑誌に掲載されるような研究論文であれ、その共有された知識の発展を志向する、まあ、だれでも-実際に発展に機能したかどうかっていう結果っていうよりは、そのモチベーションが学術的な社会調査であるための条件と言えるかもしれません。 誰がやるか、どこでやるか、何を調べるかそれ自体が現代ではあまり問題とはされなくて、何のためにやるのかが重要という風に言えるかもしれません。 あんまり私も自信を持って言ってるわけではありません。 が、様々な所得の方がいろんな形で研究をしているし、この領域ではあんまり扱いませんけれども、近年というのは様々、数年前から、数年前というか、非常に速いスピードで学術的、学術成果のオープンアクセス化とか、データのオープン化ということが非常に強く求められるようになってきていて、別にその大学に所属しているとか、研究機関に所属しているという条件なんか関係なく、誰でもデータは分析できるようになるべきだ。 まあ、理念、理念としては正しいと思うんですけど、私はでもちょっとそれはそれで若干不安なところはあったりするんですけどね。 あの、使い方を知らない人が、刃物の使い方を知らない人に刃物を出せるのは危ないっていうのと同じように、データだって同じなわけです。 その使い方を誤れば、誤った結論を導き出すことができてしまうので、当然それはデータがオープンであれば反論もできるわけですけれども、なんていうかな、しょうもない、しょうもないって言ったら怒られるかな。 しょうもない変な分析結果に対して、研究者が本気になって、それがいかにおかしいかってことを反論しなきゃいけないって、ちょっと時間の無駄って言えば時間の無駄なので、そういう意味ではある程度方法が分かっている人たちの中で、いろんなことを主張したり、それに対する批判や反論をする方がいいんじゃないかなと思う。 ちょっと若干権威主義的な私のパーソナリティもないわけではないというところで、難しいところです。 オープンサイエンスとかオープンデータって理念としてはすごく正しいんだけれども、実際にやって何か面倒なことが起こった時、どうするのかなとかっていうことを考え始めると、ちょっと悩ましいなという感じですね。 

話者 1 38:54 
一杯やりながらじゃないとあまり話せないかな感じです。 で、その共有された知識っていうのは何なのかっていうと、平たく言うと、例えば学術のコミュニティとか、あるいはある社会の中で正しいとされている既存の知識ですね。 で、この既存の知識っていうのが、この発展のところに書いてありますけれども、検証されたり、あるいは反論をされたりしながら、それによってその知識に代わる新しい知識が出てきて、それがさらに社会や学術コミュニティの中で認められていくことによって更新されていくものというふうに考えられます。 つまり、学術的な研究における知識というのは寡比喩的なんですね。 一回見つかったものがもうこれ以上正しいということは、これ以上正しくてもう直しようがありませんということなんか決しなくて、必ずどこかで誰かに批判されて、その我々が正しいと思っていたことが何らかの理由で塗り替えられているということがあると思うんですよね。 自然科学の世界であれば、それはいろんな、より高度な測定器とかが開発されたりとかすれば、見えなかったことが見えることによって、定説が覆されていくってこともあるかもしれないし、社会科学の分野であれば、例えば欧米では成り立ってた理論っていうものが、欧米では成り立っていた何か統計的な関連とか、統計的な関連みたいなものが、アジア、今日本とか韓国、中国とかではいろいろ調査をやっても同じような結果が出てきませんで、ってことになれば、それは欧米の中ではさもそれが何らかの現代のヨーロッパ社会における真理かというように、現代の社会における真理かのように言われているようなことが、実はそれはものすごくコンテクストに依存した話であってという議論が可能になっていくわけですね。 そういうことによって知識というのは発展していくわけです。

このことについて、社会学者の清山一夫先生っていうですね、ゴッド清山ですね、清山先生なんかは、あの、知識の発展段階を 5つに整理をなさっておられます。 おられます、そんなふうに仰々しく言う必要はないんですけれども、今はなんかあの、なんか人のいいおじいちゃんみたいな感じですけどね。 現役の時には超怖かったっていうふうに聞いてますけれども。 ただ、これは非常に実証主義的な見方であって、またちょっと違う観点というのはあるかもしれない。 それは何ですか？ って言われると、すいません、僕は基本的に実証主義の人間なので、あまりそれに反対する見方は何ですか？ ってなりともちゃんと説明できないんですけれども。 基本的にはデータを何か仮説を立てて、その仮説を検証する、仮説、何らかの理論に基づいて仮説を立てて、その仮説を検証するためにデータを集めて、そのデータが仮説を支持するかどうかを確かめて、それが正しければ、それを知識として認めていくというような、そのプロセスがある。 そのプロセスの中で知識というのが発展していくよということを、この発展段階として清山先生なんかが書かれているということですね。

その意味でいうと、先ほどの例で出した何らかの社会科学でよく言われていることを、いわゆる追試研究ってやつですね。 追試をするためにデータを取って検証して、先行研究が言っていることはその通りでしたで終わるんだと。 えーと、学術論文には載らないですね。 ああ、昔も人偉かったんだね、お疲れって言って、あの、論文は落とされるということになってしまいます。 あの、ですから、学術論文として掲載されるためには、まあ先行研究の言っているここの部分は正しいけど、でもここの部分はおかしいよとか、ここの部分が先行研究で言っていることが常に当てはまるとは限らないよ、というようなところをついていかないと、オリジナリティーにはならないということですね。

だから、まあ、あの、えー、まあ論文を書くときには、あの、なんかそこまで言う自信はないんだけどなと思いながらも、まあ若干逆張り気になっててもですね、あの、今までと違うことを言わなきゃいけないっていうようなもんなんです。 そういう、そういうお作法なものなんです。 それがもう明らかな逆張りで、えー、なんか屁理屈こねてるだけなの？ この論文はっていう風に思われれば、あの、論文は通らないし、まあこいつの言うこともまあわかるんではないかということになれば、認めてもらって、場合によっては論文も刊行ができたりするということになっていくということです。 さらにそれがまた批判されていくということですね。 はい。 で、えーと、この、えー、知識を発展させていくためにはデータが必要だっていうのが実証主義的な見方なんですけれども。 このデータの収集っていうのは得るだけでは学術的とは言えません。 例えば、人口調査、まあ国勢調査なんかが代表例ですけれども、国勢調査はある社会で生活する人口がどれぐらいあるかっていう人口の規模を調べるものです。 非常に重要な調査であるということは何回も言ってると思います。 あの、もちろんその人口がわかるからこそ、どこに誰が何人いてっていうところで、その国の在りようがわかるっていうこともそうですけども、わかるってだけではなくて、行政とか政策立案という観点でいえば、どこに誰がいるかがわかるから、じゃあその人口に比例させて予算を分配しましょうという考え方になるわけです。 それが日本の場合は地方交付税交付金という形となって現れてくるわけですね。 なので、とても大事な調査なんですけれども、国勢調査は別に何か学術的な目的によって行われているわけではありません。 えー、国勢調査を使って学術研究を行うことは可能ですけれども、あの、別に学術研究をやるために国勢調査が行われているわけではないという点に注意が必要ということですね。

えー、ですから、私は、あのー、例えば学術目的が他の目的よりも優れているっていう、なんか学術至上主義みたいな立場には特に立っていないわけですが、それはどういう目的で行われるかっていう、すごく、なんていうか、ごめんなさい、調査の意義とか価値というものと、それが学術的かどうかというものが必ずしもつながりはしません、ということですね。 学術的にデータを集めてデータ知識を発展させていくためには、何らかの理論というものがなければいけません。 で、この理論というのは、なかなか難しいもので、えーとまあ、得られた知識がどんなものかとか、あるいは個別の知識の間の関係というものを体系的に理解するための枠組みですね。 そういうもののことを理論というふうに言うわけです。 一つ一つ分かっていることの間柄を関係づける統一的な見方というものが、理論ということになるんですけれども。 自然科学だとか、いわゆるステム系の分野と比べて、人文社会科学における理論というのは、何らかの普遍的な法則性を伴うというものよりは、我々が目にした現実を一貫性のある形で説明したり、解釈をしたりするための補助線と考える方が適切かもしれません。 そんなものが理論じゃないよという理科系の人はいるかもしれませんけれども、でもあなたらのやってることだって多分地球を離れれば当てはまらないでしょということだってあるわけですから、あのー、まあそれがどんな理論でも、ものすごく抽象的に考えれば、その理論が作られた状況に依存するというふうに考えられるわけです。 人文社会科学分野というのは、その注目しているフィールドというものが極めて状況依存的であることが多いので、日本で明らかになったことがアメリカで当てはまるとは限らないし、その逆もまたそうですね。 アメリカで当てはまっていることが直ちに日本で当てはまるとは限らないので、えー、検証が必要になってくると。 

話者 1 47:23 
いろんな国で当てはまるんであれば、多くの国が共通して当てはまっていくので、まあ、あんまり普遍的って言葉は使うべきかどうかわからないんですけど、より広い、広く一般化可能性が高いかもしれない。 だけれども、それはもしかすると資本主義国家だけで見られる話であって、社会主義国家では見られない話かもしれないし、そういうことで、まあその理論の前提になっている条件というものについて、えー、人文社会系の分野はより意志的であるべきだというふうに考えられます。

はい。 で、非常にシンプルな図式ですけれども、学術的な社会調査をするにあたっては、まず理屈を考える。 で、理屈を考えるところから、その理屈を構成する概念というものを考える。 ただ、この概念の世界ですね、抽象的な世界とか観念的な世界っていうのは、言葉で何を言っても、まあそうかもしれないけど、そうじゃないかもしれないし、そもそもあなたたちが頭の中で言ってることが、現実にどういう形で現れてくるのかはよくわかりませんよね みたいなことが、あの、言えるわけですね。 わかりませんってことになりやすいわけです。 あのー、で、私もそんなに賢い人間じゃないので、賢くないんですけど、酒ばかり飲んでる人間なんですけど、あのー、あまりこう、抽象的な議論はあまり私得意じゃなくて。 えー、まあ、あの、もしその社会学とかに関心がある人とかだったら聞いたことのあるような話かもしれませんけど、ニクラスルームとか、そういう人たちが言っているようなことは、僕も頑張って何冊も読みましたけど、 5%も多分わかってないという感じです。 あの、なんか頭いいなこの人っていうので終わってしまったというところがあります。 で、私はやっぱりそういう意味ではですね、あの、えっと、シャアじゃないですけれども、やはり重力に足を引っ張られている人間なので、現実に何が、現実にはそれってどういう形で現れるんですか？ っていうところにまで話を落としてもらわないと。

ちょっと空中戦の議論というのは私あんまり得意じゃないんですね。 なので、哲学の議論もなんかちょっと結構苦手だったりする。 あの、なんか頭が良くなった気がして終わっちゃうっていうような感じで。 えー、で、それはあの舞台の世界ではどういうものとして、どういう行動だとか、どんな姿を取って現れるんですか？ ってところまで私はわかんないと、なかなかこう残念ながら理解できない頭の持ち主なので、なので実証主義になってくるってことなんですけれども。 あのー、まあだから、とある大学の先生が実証主義なんて犬猫のやるもんだというふうに言われたときに、ちょっとさすがに腹が立ったっていうのがあったんですけれども。 まあ犬猫で結構ですっていうふうに、今は自信を持って思ってますけど。

あの、まあこういうある種の観念的な世界、でもこれ大事なんですね。 これがないと、我々はその社会や世界をどう見るかということの指針が定まらないので、もちろん観念の世界はすごく大事なんですね。 で、ただ調査をやるっていうときには、あの、その観念の世界の語句や言葉をそのまま一般の人にぶつけても、何のことかよくわからんわけですよ。 ですから、この観念の世界で起こっていること、観念の世界で考えられることを現実の世界に落とし込む手続きが必要です。

そのことを創作家というふうに呼んだりします。 えー、あの、この概念、抽象的な概念を観察できる形に表現するということですね。 で、観察できる形に表現して、それを観察することによって、その理論で想定されている世界というものがどうなっているのか、理論で想定されていることが現実に生じているのかどうかということを推論していく。 どんな形でその理論ということが、なんていうのかな、こう、あの、なりたくているのかを考えていくということになります。 例えば、社会科学というのは経済学なんかに非常に有名な人的資本というのがあります。 あれもまあなんていうか、なんですか？ って言えばなんですか？ って話です。 基本的にはその労働生産性を高めるような、まあ、様々なスキルだとか能力とか、そういうものの総合、総体のことを、えーと、人的資本というのに呼ぶわけですけれども。 私は人的資本を 300グラム持ってます、とかっていう話にはならないわけですよね。 なので、じゃあ、人的資本理論に沿って考えると、現実の世界は人的資本ってどんなふうに観察されるんですか？ って言うと、それは学歴だったり資格だったり、あるいは例えば日本企業とかでいえば、その企業の中における、えーと、その職能等級制度という人事評価の制度の中で、どこに位置付けられているかっていうことが人的資本の指標になってくるわけですね。 で、えー、確かにその人的資本が高い人たちは次ですけれども、人的資本の高い人たちは、例えば、より生産性が高いというのであれば、その生産性の高さは、例えば経済学であれば、それは賃金とか収入という形を取って現れてくるので、学歴の高い人の方が賃金が高いという関係関連が見て取れれば、人的資本論はやっぱり正しいんだね、というふうに言うこともできるということです。 えー、またもうね、別に学歴が人的資本を表しているというふうに考えなければ、学歴と賃金の間の関連というのは、いわゆる学歴の間の不平等というふうに考えることもできるので、また全く別の解釈が可能になるわけですけれども。 そのようにですね、頭の中だけだとあまりに抽象的なのでよくわからんというものを実際に観察できる形に落とし込んであげるというのが、社会調査における一つの重要なポイントになってきます。

で、えー、通常はこの概念を 1個の概念を調べるっていうことはあんまりになっていて、例えばこういうのはそうですね、 1955年あたりに戦後間も無くの頃に社会学で全国的な社会調査をやった時の問いの一つっていうのは、日本にいわゆるヨーロッパ的な階級というものは存在するのかっていうのが問いだったわけです。 で、ですから階級っていう概念ですね。 これは普通の人たちはよくわからん。 ですから、この階級という概念を測るために、主観的にあなたはあなたはどれぐらいの位置づけを置いと思いますか？ とか、あるいはずばりダイレクトにあなたは資本家階級ですか？ 労働者階級ですか？ とかっていう風に尋ねたりとか、あるいはもうちょっと間接的にその対象者になっている人たちの職業とか仕事とか経済状況から階級を定義することによってえーで、日本に階級、日本におけるその階級なるもの、日本において階級論なるものが、あの、意味を持つものかどうかっていうのを考えていったっていうのが、えー、1955年ぐらいに社会学者ですとか、日本の社会学者たちが考えていたことです。 さらにそこから、例えば階級によって、その経済的な有利不利というものが違うのかとか、あるいは自分が生まれた階級によって、えー、まあつまり親の階級ですね、親の階級によって自分の階級が、あー、どれぐらい制約されているのかということを調べるということが、あの、いわゆる社会階級の研究だとか、社会医療研究という社会学の分野ですけど、なんかではなされるようになってきたというわけです。 ただ、その間にあるのは理論であって、えー、つまり出身の階級と到達の階級の間に何らかの論理関係というものを設定して、もしこの、おー、概念の間の関係が、あー、現実に確かに存在するのだとすれば、えー、観察された結果はまあカクカクシカジガルなんだろうということになっていくわけです。 

話者 1 55:53 
まあもちろん、ですからこの理論、同じ理論から、同じ理論じゃないや、同じ観察から異なる理論的な、インプリケーションを得られてしまうということもあるので、自然科学の研究からすると、人文社会系の研究というのはちょっといいかげんに見えてしまうというところもあるわけですね。 ただ、我々は別に、あの、別にいい加減で結構という話でありまして、我々はあの、その目にしている世界や目にしている社会というものがどんなものかということを、まあ理解することが目的なので、あの、必ずしも唯一不変の法則を見つけるということが、あー、そもそもまあ、あの、私が人文社会系代表してるわけではありませんけれども、あの、必ずしもそこはあの目指しているところじゃないので、あの、はい、ご指摘ありがとうございます。 というところで、まあ終了というところですね。

はい。 で、えーとこの観察された結果の対応関係そのものは、相関や因果という因果関係や相関関係という形を取って現れます。 えー、まあより因果という方が、まあより強い、えー、ステートメントになってくるわけですけれども。 この授業はあまり個別具体的な統計解析手法について解説する授業になりませんので、えー、はしょりますけれども。 まあ、因果関係を調べるっていうのは調査観察データ、調査データからはなかなか難しいわけです。 えー、なぜならば、あの、えー、まあ、この黄色の観察結果から、結果が青色のこの観察結果を引き起こすと言えるためには、えー、この両者、この 二つの、この二つの観察に先立って生じている共通の原因みたいなものが、全て、えー、コントロールされていけない、いないといけないからです。 ですが、そんなことは調査ではほとんど無理。 これは実験ならばできるんですね。 実験ならば、その処置群と統制群というものに、えー、ランダムにですね、被験者というか、その実験対象を、えー、ランダムに割り当てることで、えー、この何らかの関連が見られるというときには、それは、あのー、えー、ランダムに分けたという違い以外のものがない、それ以外の条件は同じだというふうに仮定できるので、えー、おそらく因果関係があるだろうというふうに言えるわけですけれども。 まあ調査データの場合はなかなかそういうことが、あのー、簡単にはできないということですね。

あれ？ もしかして。 あれ？ おっと。 すいません。 えっと、はい。 えー、ちょっと時間がたっ、きました。 はい。 で、なんですけれども、あのまあ理論は大事。 で、実際にまあ観察によって理論の妥当性を確かめるというのは学術的にはすごく重要なんですけれども。 ただ、確かめて、さっきも言いましたけれども、あ、理論は正しかったですねということだけだと、実は学術としては、あのー、不十分なんですね。 えー、まあ理科の追試実験みたいなものは、まあ学術的といえば学術的なんですけれども。 追試実験というのは基本的にその通りになってもらわないと困るわけですね。 その通りにならないということは、まあ予報のことがあれば、世紀の大発見ということもあるわけですけど、大抵は実験の不備という話ですよね。 えー、なので、この追試で今までわかっていたことを確かめましたってことが、理論の発展に貢献できたかというと、多くの場合はまあノーだということになるわけです。 で、これはどんなに難しくても、あるいはどんなにショボいものであったとしても、学術調査や学術研究というのは、それを通じてその人、その研究が言っていたという理論に関する新しい知識だとか、インプリケーションを得るということを、あの、無理やりにでも主張していかないと、えー、研究としてはなかなか、あの、その意義というものが、あのー、認められないというものなんですね。

で、えー、理論の発展のためには、その特定の理論だとか、あるいは共有されている知識について、新しい内容を付け加えることができているかどうかです。 まあ、さっきから人的資本論ですけれども、より高い教育を受けることで得られる人為水準が高まるということが予測されますが、例えば、えー、全ての人に一様に効果が現れるとは限らないかもしれないわけですね。 えー、まあ、あの、例えば、まあ、あの、この大学に通っている人たちは、平均的に見ればペイのいい仕事に就くということは、それはわかっている話ですが、ただ、みんながそうなるかというと、そうはならないし。 えー、じゃあそれが個人の個人差だけで個人差の問題なのかというと、もしかすると分野の違いもあるかもしれないし。 えー、まあ-えー、他の要因もあるかもしれません。 あるいはちょっと東大って話になるので、ちょっとやらしいですけれども。 大学教育の効用っていうのは、いろいろ経済学や社会学の研究をされていますけれども、えーと、例えば性別によって大学教育を受けることの効用って違うかもしれないし、その就いた先の職種とか業種とか、地域によっても大学教育を受けていることの便益というのが変わってきてしまうかもしれない。 そうなると、人的資本論というものだけでは、人的資本論の基本的な命題だけでは不十分だということになってくるわけですね。

それが指摘できれば、新しい知識をつけ加えたというふうに言えるわけです。 あるいは、いや、実はスキルが問題じゃないんだという考え方もあります。 これが経済学におけるシグナリング理論と呼ばれるものであって、別に大学教育なんて本当は関係なくて、って私が言っちゃうとちょっとまずいんですけれども。 あの、要は大学教育って何で重要かっていうと、そういう潜在的な能力があるということをスクリーニングするという社会的機能にこそ、大学の本質があるんだという考え方なんですね。 だから、シグナリング理論が本当に正しければ、みなさんは東大に合格した瞬間に就職活動を始めるべきなんですね。 大学教育には意味がないからです。 えー、っていう考え方もあるんですが、まあちょっと人的資本論、じゃあシグナリング理論でどっちの方が正しいの？ ってなっちゃうと、これはなかなか識別ができなかったりするので、まあ見方の違いっていうところに収まっちゃうんですけれども、これもまた新しい知識っていうのをつけ加えることに成功するわけです。

まあ経済学ですから、ある程度ここはフォーマライズした議論をしてるとは思うんですけれども。 観点によって同じその教育水準による賃金差というのが全然違ったふうに見えるということも、これも大事な理論の発展ということになってきます。 で、学術調査というのは、中の繰り返しになりますけど、理論に関する新しい知識を得るためには企画をされるものであります。 で、単に知識を得る、なんか調べ-- 調べてこうなってました、こういう人が何パーセントいました、ということを報告するだけではなくて、それを成り立たせる条件付きではあるけれども、ある一定の時間的ないし空間的、あるいは様々な社会経済的な環境に依存する法則性を見つき出すように説明するような理論を考え出しながら、その理論が正しければどのような結果が得られるかを導出して、それを確かめていくというものです。 これは行政だとか民間企業だとか、マスコミが行う統計調査と決定的に異なる点なわけですね。 これらの調査では、もし理論を利用するっていうことが仮にあるとしても、その理論をアップデートするっていう目的は彼らにはない。 

話者 1 01:03:56 
なくていいわけですね。 そこが学術調査と他の調査との大きな違いです。 じゃあ、理論を、理論に関する新しい知識を得るっていうことが目的である学術調査が偉いのかというと、 まあ偉いんだけど、別に、じゃあ行政とか民間とか民間企業とか、マスコミがやってる調査がダメなのかっていうと、別にそういうわけでもないということですね。

で、今言ったことをまとめれば、サイクルの理論というのは、理論から実際のその代弁というものを考え出して、その代弁を調査によって測定し、分析を行うことによって、理論の正しさについて議論をしたりだとか、あるいは既存の理論を批判したりしながら、また新しい理論を考えていくという中で、学術というものは発展していくと我々は信じているわけです。 それが正しいことを示した人っていうのかどうかよくわかりません。

で、そうした学術的な社会調査、社会調査に限定していくと、最初期の学術的社会調査は、私が考えるに、文化人類学者の手によるものなのかなというふうに思います。 統計的な社会調査っていうのは、それが研究者の手によって行われてきたのは、かなり最近になってきてからのことで、それは様々な理由があります。 そういう統計的な社会調査をできるような法的な枠組みがなかったりだとか、研究者自身の自由がなかったりだとか、あるいは理論的には統計学の理論があったとしても、それを現実にデータを取って分析するだけのツールがなかったりとか、ということで、統計的な社会調査の歴史というのは、そういう文化人類学者たちが行ってきたような、いわゆる質的な研究から比べると、ちょっと歴史が浅い。 で、むしろ統計的な社会調査の学術というよりは、実務的な目的を即して発展してきたと。

例えば、あの、えーと、えー、下位の国の人民別の、あの下位の国に人口がどれだけいるかということを調べた時のやつとか、主に政府が統計的な社会調査というものを発展させてきた経緯があります。 はい。 で、例えば、このマリノフスキ有名な文化人類学者ですけれども、彼はフィールドワークを通じて欧米から見たときの下位社会というものを発見して、そこで東南アジアだとかアフリカにおける部族社会の参与観察を通じて、それまで我々が、社会とか我々というか、その西洋の人たちが考えていた社会とか人間というものはどういうものなのか？ ということに対する相対化に成功したわけですね。 あの、我々が考えている社会は人間だけが、社会は人間じゃないぞということが、このマリノフスキの研究等によって明らかになっていくわけです。

えーまあ、あの、同時に、まあ、これはマリウショフスキー自身はヨーロッパの人間ですから、あの、西洋中心主義的な価値観を現地の社会に当てはめざるを得ないという認知的な認識論的な限界があるので、まあそれはあの、これはもう現代に至る問題意識ですけれども、やはりローカルのことはローカルの研究者がちゃんとやらなきゃいけないという面では、アウトサイダーがいるからこそわかるものっていうのもあるし、アウトサイダーがやるからこそ結構調査ができるということも結構あってですね。 あの、よく日本の研究をしているヨーロッパの人とかは、私たちでは入り込めないような、その政治家へのインタビューだとか、学校法人の偉いさんへの調査とかって結構平気でやったりするっていうのは、あの、これは多分調査の対象者になっている偉い人たちは同じ日本人だと身構えちゃうし、場合によっては自分たちが批判されちゃうんじゃないかと思うんだけれども。 なんかこう、イギリス人とかアメリカ人がハイハローって言って入ってきちゃうと、なんかペラペラいろいろ喋っちゃうっていう、そんなことがあったりするので、結構、あの、いわゆるアウトサイダー的に自分を位置づけてフィールドに入っていくことによって、みんながいろいろ喋ってくれるっていうこともあったりする。

当然その逆もありえて、アウトサイダーとして入っちゃったことによって、ものすごく表面的なことしか言ってくれないとか、そういうものしか見せてくれないっていうフィールドもあったりするというものなんですね。 はい。 えー、またちょっとクリッカーが動かないんですけど。 機嫌が悪い。 えー。 こんなもんじゃないよね。 で、えーと、この学術調査っていうのは、えー、まあヨーロッパの研究者たちが割とフィールドワークだとやったりだとか、あるいはあのヨーロッパなのかというと、例えば社会社会調査という観点でいうと、一応例えばマックスウェーバーとかがやったりはしてるんですけれども。 より体系的に行っていくのは、アメリカに高等教育が移っていく過程で、社会科学における調査というものが体系化されます。 シカゴ学派というのがいて、シカゴ大学が設置された時に、世界で最初の社会学部が作られます。 そこでロバートパークとかアーネストバージェスなどような都市社会学者というのが現れてきて、まさにアメリカって自分たちでまさに街を作っていった人たちなので、ある意味社会全体が実験場みたいなものなんですよね。 そこで、その人々がどうやって都市を作っていくか、作られた都市はどういう構造を持っているのかということについて、様々なドキュメントだとか参与観察なんかを応用しながら明らかにしていった。 その都市の構造をですね、バージェスなんかはこの同心円モデル、アメリカの都市の構造はこうなっていますというのを端的に示しているようなモデルがあって、今でもそのシカゴ大学の社会学部には、このこの絵が飾られているのかないのかということを言われたりする。

まあ、あの、今となっては我々なんとなくああそうだよね、アメリカはそうだよねという風に思いがちですけれども、インナーシティほど貧しい人が住んでいて。 郊外に行くほど大きな家のある人々、裕福な人々が住んでいる。 日本とはちょっと違う感じですよね。 はい。 で、さらにはこの統計的調査っていうものは、学術調査、社会調査というのは統計的な調査に展開をしていきます。 で、これもやはり純粋に学術的なのかというと、必ずしもそうではなくて、えー、やはりかなり実務的、実践的な関心から行われた調査が、その統計的な調査、つまりデータを取っていくというところで、量的なデータを取っていくというところでの機会を作り出していった面があります。

代表的なものの一つが相対的剥奪と呼ばれる心理現象というか社会心理的な現象の発見で、スタンファーという社会心理学者たちが行った調査によって明らかにされました。 それはアメリカン・ソルジャーという本の中にまとめられているんですけれども、これ、戦争の時期にですね、兵士の士気をどうやって、モラルをどうやって維持するのかっていう、まさに軍人目的の統計調査研究だったわけです。 この兵士の士気の高低がどのようなメカニズムによって決まるのかについて、召集令状を出したときのその出されたことに対する意欲を様々なグループ間で比較をしていきます。 例えば、未婚者の方が既婚者よりも召集された時によっしゃ行っちゃうやったるで言って出てくる人たちが多かったとか、学歴が高い方が招集への意欲が高かったとか、あるいは若い人の方が召集への意欲が高かったなんかなどという相関関係が指摘されていたわけです。 これらを統一的に説明する際に、スタンファーは相対的剥奪という言葉を使ったんですね。 で、相対的剥奪という概念は、平たく表現すると、何で俺だけこんな目にあってんだ？ という感覚のことを言います。 ここで言うのは、あいつっていうのは一般的には準拠集団と呼ばれていて、自分の良し悪しだとか意思決定などを判断するための基準となる集団を指します。 

話者 1 01:12:54 
必ずしも自集団とは限りません。 自分が自分が恵まれているかどうか、または自分はハッピーかどうかとかということを考える際の基準となる集団のことを指します。

で、えーあの、アメリカ心理学会のウェブサイトなどでは、こんな風に、あの、Reactive Legalization の定義がなされたりしているわけです。 で、スタッファーがアメリカ兵という方の中で、例えば同じ兵士の中で、例えば、えー既婚者は家族との生活など、未婚者が持っていないものを剥奪されることになってしまうので、不満を持ちやすいとか、あるいは、高学歴者の方が招集確率が高く、それは当然とされていたし、当時のアメリカにおける、まあ例えば大学学歴を持っているという人はエリートなわけです。

だから、ある種のノブレスオブリージュというような感覚があって、むしろ国のためにエリートが血を流すというか、戦場に赴くことは名誉なんだという考え方があったわけです。 で、その中で言うと、低学歴者はエリートじゃない自分がなんでわざわざ死にに行かなきゃいけないんだということで不満を持つと。 で、同様の理由で、年長の将校では、そもそも招集確率が低いのに、運悪く自分は招集されたことに対して不満を抱くというような説明の仕方をしていたわけです。 で、こういった総体的剥奪という、まあ物理現象というわけではないですけど、まさに社会心理的な現象というものを発見したりだとか、あるいはこれも社会調査法の授業などでよく取り上げられる事例なんですけれども、科学的管理というものが 1950年代、 60年代あたりにはやります。 つまり、物事これから何でも合理化しろと、作業環境を効率化させることによって生産を最-- 生産を最大化、最適化していこうというのが、科学的管理法という考え方だったわけなんですけれども。 実際にこれを工場をフィールドにして、いろんな実験をやったり調査をやっていくと、どうも科学的管理法というメソッドに従っても生産性が向上しないということがわかってくる。

このときに、やはり実際に調査をやったりすることが面白いわけですね。 きちんと条件を統制して生産が最適化されていくってなったら役には立つけど、まあふーんという感じですね。 大して面白くない。 だけど、どれだけ努力していろんな環境の条件を整えたりしても生産性が上がらないという意外性こそが、学術を行う上では面白い結果、面白いというか意外性があって興味をそそるわけです。

で、このメイオーとレスリースバーガーというのは、ホーソン、ホーソン、ホーソン地区というところに工場をフィールドにして一連の研究を行って。 実は物理的な条件よりも生産性向上においては社会的な要因の方が重要なんじゃないかということを結論づけていきます。 例えば、照明とか室内温度とかをいろいろ変えて、作業員の能率の関係というものを、何も言いつつも別にあまりにも下がりもしないということだったんですけれども。 とにかく実験をやればやるほど作業能率が上がっていくということがわかってきた。 彼らはそれをその実験対象になった労働者の間の人間関係が構築され、チームワークがどうもできていたようだと観察をしていて、それが生産性向上に最も重要なことなのではないかというふうに、この研究では結論づけたということですね。

あるいは別の見方として、マーオとレスリースバーガーらは単に無作為に被験者を選び出しただけなんだけれども、選ばれた人たちは自分たち自分が何か、なんかいい理由があって、例えば優秀だとか、なんらかのポジティブなシグナルとして選ばれるということを解釈した結果、やる気を出して生産性を上げたんじゃないかという解釈もあったりする。 ということで、これはあの何て言うか、スタッファーの研究とは異なって、意外な結果が出てきたようなものだったりします。 で、こんなことが紹介されたりもするんですけれども、日本ではあの戦前までは農村の研究というところで学術調査が行われてきました。 で、だんだんと都市化が深刻化するとともに、農村から都市の研究にフィールドワークの技法が応用されていきます。 当時は鈴木英太郎とか有賀紀左衛門とかはという人たちが有名だったんですけれども、方法論はシカゴ学派のものを真似したりとかしながら、当時研究をしていたというものです。 で、その社会科学における大規模な全国調査、学術的な全国調査というのは、おそらくこの社会学者たちが行った社会階層の社会的全国調査が先駆的事例であろうと思います。

他の研究者が小さい範囲で何か調査をやった、統計的な調査をやったということはあるかもしれませんが、全国にわたって調査をやるということは、おそらくこの SSM 調査と呼ばれるものが最初であろうと。 タイトルですね。 第1回調査は 1955年に日本社会学会を挙げて実施しました。 その前にもちょっとちっちゃいパイロット調査みたいなものがありますけれども、一応公式の第1回というのは 1955年と言われていて、その後、社会階層や不平等に関心を置く研究者のチームが中心となって10年おきに実施されていて、これもタイトルですね、すみません。 最新は今 2025年で、今調査をやっている真っ只中というところですね。

はい。 で、時代を通じて、社会学者たちは日本社会がより平等になったのかということを問い問うてきています。 そこで、世代間の再生産とか所得とか、様々な社会的資源の不平等などが研究されています。 その中で、よく明らかにされてきた、あの、度々明らかにされてきたのは、日本的な地位達成の構造というものが社会学からはいろいろ指摘されています。

で、例えばアメリカなんかではですね、あの、本人の、本人が教育を受けるかどうか、高等教育を受けるかどうかという本人の教育達成の水準が、キャリア全体にわたって影響していく。 つまり、高い水準の教育を受けていれば、労働市場に入ったときは就職をしたてのときに仮に失敗してでも、その後、セカンドチャンス、サードチャンスがちゃんとあるということを、この地位達成モデルという統計法、統計分析を通じて、ピーター・グラウとロッティスダドリーダンカンという二人の社会学者が、アメリカンのオクペーショナルストラクチャーという本の中で指摘をします。 で、そこで、それは一般的に言えば近代化が進む産業社会にその社会がなっていくにつれて、地位の配分メカニズムはより業績主義的になる。 つまり、どの家に生まれたかとか、どの地位についたかではなくて、能力さえあればチャンスがあるんだ、チャンスがある社会になっていくんだという命題を掲げていくことになります。

で、これはじゃあアメリカと同じことが日本でも見られるのかどうかってことを、えーＳＳＭ調査でも調べてきたわけですね。 これが1966年のオリジナルの地位達成モデルの結果で、このゆっていうのは、リスポンダンツエデュケーションと書いてあるので、学歴ですね。 この本人の学歴っていうのは、本人の最初の仕事にも、本人の現在の仕事にも、ほぼ等しく影響しているということが明らかにされたわけなんですが、その後もＳＳＭ調査という社会学者たちの全国調査の中で繰り返し明らかにされてきたのは、えーと、本人の学歴は最初の仕事には影響するけれども、その後の仕事には影響しない、という逐次的な関係というものが繰り返し繰り返し言われている。 

話者 1 01:21:44 
つまり、最初に労働市場に入るときにしか学歴っていうのは効かないっていうのが、その後、戦後長らく指摘され続けている状況です。 これは今後どうなるのかよくわかりませんけれども。

ただ、これからの時代はマイクロプレデンシャルみたいなことも言われているので、もはや学院ではなくて、もっと細かいスキルを身につけたとか、資格を身につけたっていうことが問題になってくるのかもしれないし、それは一時の流行に過ぎず、結局、日本の地位達成の構造は、どこの家に生まれたかによってどういう学校に行けるのかが決まって、どういう学校に行けるのかが決まると、どういうところに最初に就職できるのかが決まって、それが現代の地位を規定するっていう、まあちょっとなんかあんまり楽しくない社会のモデルになってしまい続けるのかっていうのが、今後の観察を続けなければならないわけですね。 もちろん、みんながみんなそうではなくて、いろんな人生を歩んでいる人たちがいるわけですけれども。

押し並べて平均を取れば、このような逐次的な構造が指摘されるというものです。 で、この他、政治学なんかででも大規模な全国調査が蓄積されていて、特に投票行動研究なんかでは、ジェスと呼ばれる選挙の研究が行われていたりします。

経済学なんかでは、社会調査は参勤になって行われるようになってきました。 社会学や政財学、政財学じゃない、政治学が、やっぱり実際に調査をして、どの政党に投票しましたか？ とか、どの政党を支持してますか？ とか聞かないとわからないわけなんですけれども。 経済学は公的統計の集計値を用いたりだとか、あるいは、まあどういうツテをたどっているのかはわからないけれども、公的統計の元データを特別に分析させてもらって研究するっていう人たちが多かったわけです。 が、近年では経済学ででもパネル調査とか、あるいは経済実験などの調査を独自に行う人たちが出てきました。

で、調査という点で言えば、慶應義塾大学のパネル調査プロジェクトなんかが有名で、いろんな調査をやったりしています。 社会学の分野では、私もそのメンバーの一人ですけれども、パネル調査を今実施していたりします。

で、最近はですね、調査だけではなくて、社会調査の中で実験をやるということも増えてきました。 サーメイ実験というふうに呼んだりします。 で、これはオンライン調査だとか、オンライン回答だとか、あるいはコンピューター支援調査、キャピと言いましてね、そういうものが普及していくことによって、一般的な社会調査の中でも実験を行うことが可能になってきたからです。 で、このサーメイ実験では、調査システム上で対象者を無作為に処置群と校正群に割り当てて、特定の情報を与える群と与えない群で、その後の反応が異なるかということを調べたりする。

いわゆる情報取引実験とか、あるいはいろんなプロフィールをランダムに表示させて、それに対してあなたはどう思いますか？ って尋ねるような、まあ架空のエピソードをたくさん見せて、それに対する意見を聞いたりするビネット実験とか、あるいは様々な実験条件の組み合わせを複数ランダムに提示して、じゃあ、あなたなら、じゃあ何時... A定種、B定種、C 定色、どれを選びますか？ みたいなことをランダムに提示して答えてもらうコンジョイント実験って呼ばれてるものをやったりしています。 まあ、あのー、やってみるのが一番いいと思うので、どこかで皆さんにそのサーベイ実験、こんなもんだよっていうのを体験していただこうかなと思います。

で、こうした学術調査も様々なものですけれども、昔はその先生の弟子じゃないと使わせてもらえないっていう時代があったわけです。 で、ところが、ところがというか、そういう状況に対して、えー私がもうだから、私が助手として着任した時に、えー１年後ぐらいに出て行かれた佐藤宏先生って方いらっしゃるんですが、まあその方が、まあそんな中、偉い先生の弟子じゃないとデータが使えないっていうのは、そんなクソみたいな世界は壊れちまえということで、えっと、もう... データアーカイブっていうのを作ります。

まあ言ってしまうと、データの図書館のようなものです。 で、この日本社会を対象とする様々な社会調査データを保管して、研究目的の研究者に対して貸し出す。

そういう仕組みを作っています。 大学院生以上は自分で利用申請できるんですが、学部学生は自分では使えないんですけれども、どんな調査が行われているのかとか、その調査データを使ってどんな論文が書かれているのかということを調べたりすることはできますし、あの、指導教員の先生とかに頼んで... なんか元気が出るのが写ってありますが、えーと、データを調べたりすることはできます。 で、資料にはまあなんかいろいろ書いてるんですけれども。 えー、この社会科学研究所のあのCSRDAとかって打っていただくと、この上の方に SSJデータカイブっていうのがあるので、これをクリックすると、ここに SSJダイレクトっていうのがあるので、まあ探す、利用する、まあ探すっていうところを押すと、こんな感じで調査がこんな感じっていう風に。

えーと。 こうか。 えー、ちょっと戻ると、こんな感じ。 えーと、この私たちのウェブサイトから SSJデータカイブをクリックすると、そこでデータをいろいろ探したりすることができると。 こういうところで、例えば金融とかって調べると、これは全文検索などで関連するもの全部出てくるんですけれども、あの金融に関わるような調査っていうのは、どれだけ今あの公開されているわけですね。 さらに、こういうデータを使った論文も、えっと、データを使った論文なんかも、あ、このデータがないのか、えー調べることができます。

例えばえーこれとかだったらいけるかな。 このデータずいぶん古いデータですけれども、このデータを使った 1本論文が上がったりするということで、あのどんなデータを使ってどんな論文が発表されたのかとかっていうことも調べられる。 データベースを作ったしな。 このデータベースを作ったときに、私が分類したのは当時助手だった私なんですけれども、釜石から出張から帰ってくる途中、電車の中でポチポチ、ポチポチ、データベースが作っていた気がしますが、はい、懐かしいですね。

で、こんな形でデータをいろいろ調べられますし、成果物も検索したりできますし、ものによってはオンラインでちょっと集計をしたりするシステムも我々提供したりしています。 で、ミクロデータを使いたいっていう場合には、私たちのセンターでは疑似データですね。 本番データではなくて、あくまで練習用のデータというものでは公開しているので、何かいろいろと試してみたいというときには使っていただいてもいいかもしれませんということです。 はい。

で、すみません。 また、この電話はここで書いてある通りでございます。 で、えーと、今日はちょっと最初の方で、最初の途中の方で相対的剥奪という概念を紹介しましたが、その例を一つ考えてみてください。 質問やコメントがあれば合わせて記述をよろしくお願いいたします。

で、それからちょっと早いですが、クリスマスプレゼントです。 あのユートピアに今あの標本治験の抽出の課題のエクセルファイルがアップロードしてあります。 この内容は、第4回目の社会調査実習の基本的な考え方というところで書かれているものです。 これに基づいてちょっとまた来週もう一回説明しますけれども、東京都の2022年、2020年の健康に基づいて、治験としての15の自治体を系統抽出してもらうという作業をしていただきたいと思います。 

話者 1 01:30:41 
締め切りは2025年年明けの1月11日です。 えーこちらをやっておくいただければというふうに思いますので、よろしくお願いいたします。

すいません、ちょっとオーバーしてしまいましたが、本日はこちらで終了としたいと思います。 お疲れ。 
