
話者 1 00:00 
えっと、 二点目ですけれど、この二って書いてあるところですが、あの二十五歳から六十四歳人口に基づいて自治体を参考に抽出する場合、人口に比例させると、まあ統計のいたずらで町村部、つまり人口の少ないところが 一地点も抽出されなくなってしまう可能性があります。 東京都自体は一千二百万人ぐらい人口がいて、世田谷区とかだと、どうなのかな、百-- 八十万人くらいいるんだっけな？ かなりの規模の人口がいたりしますので、どうしてもその抽出間隔というものが大きくなってしまいます。 そうすると、小さな自治体というのはちょっと飛ばされるリスクもそれなりに高くなってくると。

人口比例なのでですね。 なので、人口比例させつつ、町村からも一地点を抽出する。 まあ言ってしまえば、総括抽出に近いような形で、特別区から十地点で、市部から四地点で、町村から一地点を抽出するという設定を考えたいと思います。 基本的には何か難しいことを考える必要はなくて、エクセルのファイルに沿って作業を進めていただければ、検討抽出ができるはずです。 で、締め切りは 2025年という嘘ですね。 2026年1月11日で、この日は日曜日だったと思うから、年だけ年と私が年を書き間違えただけだと思いますけど。 はい。 21日、2026年の年明けの1月11日中にご提出ください。

作業済みのファイルについて、学籍番号をご自身のものに書き換えた上でアップロードをよろしくお願いいたします。 はい。 ということで、これはこれとしてぜひ取り組んでみてください。 で、前回の内容についてのリプライですね。 はい。 えーと、あの、皆さんやっぱり学術に関心があるんですかね、いっぱいいろいろ難しい質問もたくさんお寄せいただいてたみたいですけれども、ありがとうございました。

総体的剥奪の例、皆さんいろいろ書いていただきましたけれども、あの、カギとなるのはその準拠集団の設定と、その準拠集団との間のこう総体的剥奪をどう考えるかというところがポイントです。 別にあってる、間違ってるってことをチェックする課題ではないので、いろいろ考えていただくことが重要かなというふうに思います。 で、わりと SNS のことあげる方が多かったかな。 なんかSNS でいろいろともういいこととか、なんか楽しいことしてる人を見ると、なんか自分はこうなんじゃないかと思ってしまうというような、そんなことをおっしゃる方もいたかなというふうに思います。 しいろいろ成績の話とかね。 それも確かにある種の発達っていうか、総体的な位置づけっていうものが、本人の認識というものに影響するっていう例としてはいい例だったかなというふうに思います。

はい。 ご質問いただいた後、今日もちょっと量が多いので、あまり長くならないようにしたいと思いますが、前回の資料で紹介したようないくつかの括弧付き議論というものはどういう段階にあるんでしょうか? というご質問でした。 で、この中でいうと総体的剥奪。 総体的剥奪というのは、これは調査だけではなくて、心理学等々で様々な実験研究を積み重ねられているものでありますので、ある程度科学的検証の手続きに乗る理論に近い人文社会系の中の理論の中では近い方なのかなというふうに思われます。 過去で同心円バージェスたちなんかの同心円モデルっていうのは、理論から演繹された何か命題とか、何かこう抽象的な理論、枠組みがあるとか、都市とはこういうものであるとかっていう、そういう理論というよりは、自分たちがフィールドワークを通じて観察した結果を図式的、模式的に表したものということなので、科学理論というよりは科学の理論というよりは、視点とか枠組みに近いというものかなと思います。 で、強調しておきたいのは、科学ではないとか、あるいは検証可能な科学的検証に基づく理論ではないからといって、そこで明らかにされたというか、そこで主張されている成果知見というものの価値が減じるということは私はないかなというふうに思います。 そんなもの価値ありませんっていうそれってあなたの感想ですよねって言う人もいるかもしれませんけれども、じゃあ同じことやってみろよっていうふうに私は言いたくなるということですね。 つまり、科学理論にできることがあれば、科学理論では答えられないこととか主張できないこともあるだろうし、視点や枠組みで、それではその枠組みではこのことは言えませんよねということがあれば、そういうアイデアに近いものであっても、我々の目にしている現実とか世界の認識について、あるいは社会の認識について役に立つものというものがあるはずですね。 なので、そこは役割分担とか使い分けでいいんじゃないかなというふうに、私自身は。 わりとプラグマティックな価値観なので、私は。 役に立つんだったら何でも使えばいいじゃんっていうふうに思う方なので、両方をうまく利用していけばいいんじゃないですかねというふうに思います。 で、この法則効果っていうのは、ご紹介した通り、科学的管理法と呼ばれる経営学における考え方が非常に隆盛を極めていた中で、いろいろと物理的な条件等々を統制、いろいろコントロールしても全然実験のねらった結果が出なかったことから得られた意外な結果なわけでありまして、そういう意味では何て言うかな、こう確証的な研究によって、実験によって確証された知見というよりは、意外な結果として、えーと、なんていうのかな、発見された、意外な結果として発見された知見ということなので、当然そこの意外な結果については、じゃあ意外な結果というのは、たまたま出てきた偶然の結果なのか、それとも一定程度、あの、いろんなコンテキストを通じて、同じようなその状況であれば同じように見られるようなことなのかっていうことについては、あの、さらなる検証が必要だという点で、法則効果そのものはもうちょっとこう、理論というにはもう少しいろんな精緻な議論が必要、当時としてはですね、あったんだと思いますし、法則効果が指摘された後ですね、経営学なんかででも、組織の中の人間関係の問題を取り扱うべきだという考え方などが非常に強くなってきて、チームワークなんかの影響が生産性にどう影響するのかということについて、いろんな研究がなされてきています。 でまあ、おもしろい研究ってたくさんあると思うんですけれども、科学的に断定な理論なのかというと、ここは、そこはやはりですね、その社会調査法と関わってくるわけなんですけれども、データのクオリティはどうなのかなとかっていうふうなことを考えていくと、あの、なかなか苦しい面もあるのかなというところです。

はい。 えー、まあ、その一方でですね、あの、カッコで書いてありますけれども、人間社会で起こっていることに、物理法則と同じようなことを想定する人間社会で起こっている我々の社会的な現象について、物理法則と同じような一種の普遍的な法則性というものをそもそも想定できるか自体がまあ論争的なのかなと。 ところ変われば人も変わるわけであって、じゃあそれは理論として、じゃあそのところが変わったことによって、理論的に導出された何らかの命題が当てはまらないということで、その理論自体役に立ちませんというのかというと、まあ立たないとも言えるけれども、条件が違ったらそれで結果が違うよねという考え方は十分あり得るので、まあなんというか、そもそも人文社会系の研究領域にこのある種のなんていうのかな、変数レベルでの法則性みたいなのをどこまで強く仮定していいのかっていうのが、僕自身は結構揺れている人間です。 

話者 1 08:56 
はい。 で、えー、住居集団をどう定義すればいいのかっていうことをご質問いただいた方も結構いらっしゃいました。 これは研究の目的によるというふうに思います。 あの、人々にとっての準拠集団が何だということを調べたいのであれば、直接尋ねた方がいいという面もあるでしょうし、もしくは何らかの集団が準拠集団として、本人の何らかの心理的なメカニズムなり、何らかの感情なりに影響を持つのかどうかを知りたいのであれば、研究者が何らかの仮説に基づいて設定することになると思います。

例えば、誰々と比べてあなたはどう思いますか？ そう思いませんか？ みたいな風な尋ね方だってあるでしょうし、あるいはもうあの記念日ね、えー、準拠集団というのは自分以外の、例えば働いている人みたいなものに、その国、その国とかその社会で働いている人の平均的な状況というのを、ある種の準拠集団の比較対象として設定して、それよりも自分が高いか低いかみたいなものを、あの、えー、その差を見ることによって、住居集団と自分自身の差、違いというものを指標化するというようなこともありますし、今言った誰々と比べてって言ったことを、あの、今のその実験の手法なんかを使えば、誰々と比べてっていうのをランダムに配置していくことによって、どういう集団とを準拠集団に据えたときには、あの、自分の、例えば何らかの心理的な反応だとか、何かに対する評価が変わってくるのかってことなんかも、えーと、実験の手法を直接尋ねる、直接研究者が指定するってだけじゃなくて、実験的手法を使うことによって、まあより、なんか、あと、えー、あと二回ぐらいあとにお話しする、あの測定におけるソーシャルデザイアビリティバイアスの問題とかをあの一定の程度はまあ統制できるかもしれないということですかね。 はい。 答えは研究の目的による。 この辺りいろいろとお尋ねいただいてる点については、研究の目的によるというものです。

で、これはですね、準拠集団と調査の対象集団との距離に対する指標っていうのは、これはお尋ねの内容を正確にできているかわからないんですけれども、あの剥奪としてどのような指標を用いるかについてはいろんな研究があって、これもまあ、お答えは研究目的によるとしか言いようがないんですけれども。 例えばですね、経済学なんかででも、こうした相対的剥奪の研究がなされています。 社会学でもなされていますけれども、例えば経済学の、経済学の例で言えば、収入に対する満足度っていうのを説明の対象というか、？？？とした場合に、自分が実際にいくら稼いでいるかということと、そのこの場合、そのデータにおける平均的な自分よりも高い人たちと自分この対象者よりもより高い所得の人たちとの、その所得の相対的位置のいずれが重要になるのかということを調べた。あー、海外の研究とかまあ日本のでもやってると思うんですけど、あの英語の論文が調べやすいので、私、英語で調べちゃうんですけれども。あの、まあこのSocial Indicators Researchっていうのは非常に有名な雑誌なんですね。けれども、この雑誌のこの論文だとえっと、だから何て言うのかな、自分は 1千万円を稼いでいたとしても、あの自分の周りにいる人たちが 2千万とか3千万を稼いでいる人たちの中にいたら、収入に対する満足度は低いという、まあまあそうかなというふうに思ったりするような、つまり絶対的な水準よりも相対的なあの方がより重要なんだっていうことを指摘するような研究もあったりします。これも色々あるので是非探してみてください。これはまあコメントですけれども、あんまり共通点が多いっていうことなどを指摘していただいてましたかね？はい。まあ、あの超えられない壁もたくさんあるんですけれども。えーまああの事務の社会系の中ででも統計的な手法による研究だと、あの、割と研究対象として分岐の違いがあったとしても、あのだからそれを読んで自分を私が何か面白いと思うかどうかはともかくとして、何をやっているのかわかるって言ったようなことが、それはお互いそうなのかなというふうに思いました。なので、えーと、まあ、やはり統計的手法という非常に標準、ある程度標準化された手法があるからこそ、えーまあ違う分野の人の論文なんかを読んで、あの、そんな実質的な評価はなかなかできないんですけれども、こういうことに関心を持って、こんなことをやっているんだということはなんとなくわかるということもありますし、えーとまあ、私を含めて私ども周りの同僚の先生たちの社会科学の先生たちもそうです。割と法学系の先生とかからちょっと話を聞かせてくれとかっていうのもあるのが、なんか似たようなことをやってそうに見えるっていう、そういうところでお声がかかったりするのかなというふうに思ったりします。まあ、これもでもあの事務社会系は本当に手法は多様なので、一概には言えないものではあります。で、えーこれは難しいご質問なんですけれども、私が授業の中、授業資料の中で述べた知識の発展への指向性というのは、具体的には研究計画書や論文のどのような基準で判定されるでしょうかということについて、これは先方研究を批判しているかどうかですね。あの、ここに書いた通り、昔の昔の人たちは一般のことを言ってますって言うんだったら、じゃあお前いらねえじゃんっていうことで終わっちゃうんで、えっと、とにかくあの、いやちゃんと批判できてるかなっていうのは分からなかったとしても、とにかくもうあの昔の人たちの言ってることが何かおかしいんですってことをとりあえず最初に言っちゃわなきゃいけないっていうのが、これがあの学術研究の宿命なのかなというふうに思います。えー、まあ、ただ、その批判の仕方を間違えると、もう怒られちゃったりするから、そこはあの批判の作法っていうものはちゃんとその分野、分野にあると思うので、えーまあ要はなんですかね、こう誹謗中傷的なものにならないみたいなね、こいつの言ってることは内容が薄いとか、そういう表現はダメなんですけれども。こういう点でより詳細な検討ができるんじゃないかみたいな、こう検討の余地が残されているとかっていうふうに書いていることで、あまり怒られずに批判ができるというのもあったりします。それはまああのいい論文を読んだりしていくといいのかなというふうな、お手本を探すのが一番いいかと思います。で、理論として要求される最終論点でも、これは私も科学哲学者でも何でもないから、あくまで一実践家としての意見でしかないわけですけれども。あのやはり優れた理論っていうのは、その理論から様々なあの研究上のインプリケーション、具体的にはその理論では言われでは直接タッチしてなかったような他の問いだとか、他の仮説を生み出せるような理論は、おそらく理論としては優れているというふうに思います。で、これに対して説明っていうのが、いろいろ研究をした結果、こうその理論に沿った仮説が正しかったかどうかはともかくとして、とりあえずこういう結果が出ましたっていうことに対して、なんでそうなったんですか？

話者 1 16:36 
っていうことに対する説明ってことなので、説明はアドホックでも良いけれども、理論はそもそもその都度アドホックに変えられてしまっては困るという面があるので、えーまあそうですね、理論の方はよりフィックスされてるし、説明の方はもう少しアドホックにいろんなものを考慮してもいいのかもしれませんし、理論の方がその理論で行っている想定していることが正しければ、こういうことも言えるだろうし、ああいうことも言えるだろうし、ということがたくさんいる方が、たった一つのことしか説明できない理論なんだったら、別に理論じゃなくていいっていう、そういうことがあるんですねということでいいのかなというふうに思います。

で、あ、提出書は学術的貢献なりにくい場合があるっていう風に私はしゃべったってことに対してなんですけれども、あの、例えばですね、研究テーマによってはあの A という知見、A という立場と B という立場がなんかこういろいろ混ざっていて、よくわからんっていうことがあったりします。 そういう場合に、より適切な方法を使うとか、あるいはより適切な、より質の高いデータを使うとか、あるいはあのもうちょっとその分析、まあ方法になるかということによって、知見の混乱を解決できるっていうんであれば、それは学術的な貢献が大きいというふうに言えますし、この 2点目、ちょっと長く書かれていますけれども、こういうのが学術的なんじゃないかというのも、それははい、イエスということですね。 別にその全くの真空状態というか、ゼロの状態から何かを生み出すということだけが新規性ということでも限らないと。

えーと、例えばエーという議論、まあエーという議論と、議論や理論と、ビーという理論の間の対立関係をうまく整理するっていう枠組みを、そこの両者を関連づけるっていう、新しく関係づけるっていう、この関係っていうものも新しい知見になってくるんだというふうに思います。 で、あとは LLM という名卓能型の研究っていうのも、これはまあ最近いろいろと進化がすごく進展しているわけで。 えーと、ただ一方でまあ、あのわりとデータありきとか、あの分析ありきみたいなところがあるんですが、その意味で言うと、なんか、なんかいろいろやったから、なんかこういうことが分かったっていうのは、それはなんか面白いんだけど、なんで？ っていうとよくわからなかったりするってことあるんですが、まあそれはそれとして、こうしたデータ、データ駆動型のアプローチからは、その、あの方法論的な卓越性によって、つまりわれわれの中の一種の思い込みみたいなもので考えてこなかったことが、あの、 AI とか大規模なニューラルモデル、機械学習みたいなものを応用することによって、あ、そういう視点があるかってこともあの得られたりするんで、そこから新しい理論が出来上がったりするという面もあるので、あの、それはもう十分これは学術的だと思いますし、貢献が大きいし、まあ AI とかの話を引き合いに出すまでもなく、それは古くからですね、新しい資料とか、あるいはあのそれまであまり使われてこなかったあの方法論みたいなものが提案されたりだとか、あるいは貴重なデータを集めるってこと自体だって、えっと、その集めた時点で何か理論がアップデートされるってことはないかもしれないけれども、将来的に理論の発展に寄与すると期待できるのであれば、それはそれで学術的な貢献が大きいだろうというふうに思われます。

はい。 ということで、えーと、もう時間ですね。

今日の内容に入っていこうというふうに思います。 で、前回のおさらいはちょっと置いておいて、まあさらっとこんなことでした。 今日はあの民間企業やマスメディアの実施するマーケティング世論調査について理解するって書いてあります。

まあ、世論調査の話が中心的です。 近年、まあマーケティングでは調査する人たちもいますけれども、で、有象無象の調査があるのもまあ知ってはいますが、最近はよりどうなのかな。 まさに先ほどのコメントであったような、計算社会科学的な手法を使うってことの方が、もしかするとマーケティング研究、マーケティング分野では主流になりつつあるのかもしれません。

で、えーと、ちょっとよろしければですね、よろしければというか、ここの 3 ページのリンクを貼ってありますので、ちょっとあとで触れる内容に関わるので、あの、このマイクロソフトのフォームから回答をお願いしておきたいというふうに思います。 時間を取るってほどのものではない、すぐ多分答えられると思うんですが、アクセスしていただいて、ちょっと前の方のスライドを見ながら、あの話を聞きながらアクセスしていただいて、回答していただければいいかなというふうに思います。 で、よろしくお願いいたします。

はい。 で、今日は世論調査、マーケティング調査というタイトルなんですが、えーと、この世論調査っていうのは英語で言うとオピニオンポールとか、あるいは単純にポールというふうに呼ばれたりします。 で、基本的には今まで見てきたような公的統計調査だとか、学術的な量的な調査と同様に、標本的なあー標本的な統計調査ってちょっと逆ですね。 統計的な標本調査であるという点は一緒なので、世論調査といえども、まあ扱う方法論はほぼ私がやっているような統計調査と一緒です。 ちょっと尋ねることがね、若干違ったりはしますけれども、やり方はほとんど一緒ですね。 で、世論調査の目的は、様々なトピックについて人々の意見がどのような分布になっているのかってことを調べることが目的で、主に使われやすいのは政治分野に関するものですね。 で、しばしば世論調査っていうのは報道各社のネタになって、やれ内閣支持率が上がったの下がったなどの、あるいは内閣支持率とあなんだっけ、自民党支持率を足した青木の法則でしたっけね、それが達したものが 50% 割ったらヤバイとか、なんかそういうのでなんかしばしばあの報道各社のネタになったりする。 まさにその世論調査の結果そのものが政治的言説を作り出していくという面もあったりするわけですね。

で、私、今あの、何の断りもなく、このこの漢字 2つですね、この漢字 2つを私ようというふうに言いましたけれども。 えっと、これに関してはこだわりのある人たちも一部いるようで、世論調査っていうふうに呼ぶ場合と、あと世論調査というふうに呼ぶ場合もあります。 で、なんかあのかしこまったふうに振る舞いたい人は、よくセイムゼロンって言ったりするような気もするんですけれども。

あの、世論の方が世論の方が多いかな。 今はニュースとかで読む時にもよって言ってることのほうが多いと思いますが、若干歴史的な経緯があって、えっと、あの、まあこのよというのは訓読みでいうとよなので、別に間違ってはないんですけれども。 もともとこの世論というのは、えっと、ただこの漢字間違ってたらごめんなさい、えっと、この難しいあの起こすっていう字なんですね。 論を起こすっていうえー言葉で、言葉としての世論というのがあのもともとは使われていたので。

今日も記念が悪いね、ちょっと待ってた。 はい。 えっと、あの、なんだっけ？ 五カ条の御誓文かな？ ぐらいになんか公儀与論に決心だとか、なんかそんな言葉があったような気がするんですけど。 その時の世論、つまり、あの、えー、まあ世の中のことについて論を起こして、いろいろとみんなで議論をして決めていくっていうことが大事だよね。 

話者 1 24:44 
みたいなことを言ってるやつ。 何回か五カ条のご誓文とか何かあったような気がしますけれども、その時のこの世論ですね、パブリックなことについては、みんなで議論していこうという、論を起こしていこうというところの世論っていうのが、そのまま、例えばこの起こすっていう字は結構難しい字なので、世間の世、世間の世というのを使う。 この漢字が使われることが増えてきたということです。 で、えーと、それに伴って同時にですね、この論を起こすという、論を起こすという意味での世論というのと同時に、その時々の世間、世間の論というか、世間の意見がどうなっているのかを知ろうという動機付けも出てきたわけですね。 だから、世間の意見を知るという意味での世論調査というのと、その意見を、そうやって調査をやって、世間の意見を知ることによって論を起こしていこうという、この世論というのが二つ混ざることによって、人によっては世論と呼んだり、人によっては世論というふうに呼んだりすることが多いということです。

例えば、もうご退職なさっていると思いますけど、もともと京都大学にいらっしゃった佐藤巧先生という、えーと、メディア史の専門家の先生なんかは、わりとこの漢字の場合、この漢字の場合はセノン強硬派の人で、つまり新聞学者がやっているような調査という、この内閣支持率はどうなんだというのは、その時々の人々のいわゆるセンチメント、感情みたいなものを、瞬間風速的な感情みたいなものにとっているに過ぎない。 ちょっと今朝、夜中に会議、アメリカ東部時間で会議があって、英語と日本語がまだチャンポンなので、ウーウー押し間状態にちょっとまだなってるんですけど、ちょっとそこは混ざっちゃうのはごめんなさい。 で、えっと、はい。 えーと、だから、そのパブリックセンチメントみたいなものを、その場その場で測っているに過ぎない。 だから、結局それに立って、我々あの、内閣支持率とか見たって、それを見て我々が何かディスカッションするってことには結局なってないじゃないかっていうことで、すごく批判的に、世論は本来この論を起こすような論じゃないといけないっていうふうに、佐藤巧先生なんかが主張されていて。

かなり社会調査の中では特殊とされている、討議型世論調査というものなんかがいいんじゃないかというふうにおっしゃっているからですね。 別に佐藤巧先生が開発されたものじゃないんですけど。 あの、討議型世論調査って何なのかっていうと、こういういわゆる、いわゆるアンケート調査をやって答えてもらうと。 で、答えてもらった方は全員じゃないと思うんですけれども、その中から何人かの方々が、あの、どっかに集まって、その答えを自分がどう思ったかということについてディスカッションをしていくと。 ディスカッションをして、パネル調査的にもう一回答えたときに、どう回答が変わってくるのかみたいなことを調べるような、そんな調査をやろうとしてやっているような人たちもいて。

この、このモニョモニョという漢字は世論であるべきだという、世論と読むためには、そういうディスカッションのプロセスがなくてはだめだという、まあ強硬派の人もいますし、どっちでもええやんっていうような人もいると。 私も佐藤巧先生の著作が好きなので。 あの、なんかつらいですけど、本音を言えばどっちでもええやんていうふうに思ってる方っていうところですね。 とにかく別にこの論を起こす方であろうが、パブリックセンチメントの方であろうが、人々の意見がどうなっているのか、どこに中心にあったり、どんなふうに分布しているのかってことを見るっていう点ではどちらも共通なので、まあどっちでもいいんじゃないですかねとかっていうふうに、実践家としては思うということですね。

で、これが直近、直近じゃないか、12月はもうやられたのかしら。 これ、毎月毎月、 NHKとか報道各社調べてますよね。 で、高市早苗さんが内閣総理大臣になって、これはだから最初、最初の頃だっけ？ で、新聞の朝日とかあの辺りの、えーと、世論調査になってくるとなんかもっと高い、高いんでしたっけ、78%とかなんかそんなんなって、やれなんかそういう自分の気に入らない人も内閣支持率が高くなると必ず出てくるのが方法がおかしいだのとか、あるいは回収率がなんか低すぎるだのとかって言ってぐずぐずぐずぐず言ってやる、まあいいや。 そういうことを言ってくる人たちもいて。 まあ統計リテラシーって大事だなって、そういうとき思ったりするんですが。 あの、結構高いってことで、とにかく話題になった。 まあ確かに高いですよね。 いろんな多分、あのご祝儀がおそらくあったんだろうというふうに思います。

この前僕の研究所の政治学の人たちと。 飲んだときに何なんすかあれ？ って聞いたときも、結局なんかうーんって言ってたんで、あの、あんまりなんかそんな政治学的にもそんなに、えーまあなんか好感はね、いろいろ、まあ一応、一応って言ったら怒られるけど、まああの、日本初の女性首相だし、そういうところに期待している人たちもいたりするとか、色々言われてますよね。 えーということで、あの、まあなんか、あの、うーん、なんか、なんかわかんないけどとにかく高いということが言われていますが、それよく使われますよね。 えー、で、あの実はこの内閣支持率ってえっと、あとそうそう内閣支持率、こんな世論調査なんてウソだみたいな感じで、あの、えーネットでクソリプ書いてるような人とクソ投稿しているような人たちっていうのは、あの、まあだからその理由のひとつが回収率が低いということをよく言うというのと、えっと、あとなんかえっと、有権者が何千万人もいるのに百か千人ぐらいに聞いて何がわかるとかっていうふうに、本当に統計教育って大事なんだなと思うようなレベルのことをまあ言う人ももちろんいるし。

あとはまあ会社によって違うと。 新聞の会社によって違っていて、なんかこう、朝日は厳しいとか毎日は厳しいとか、そういえば実はそんなことないんですね。 朝日の方が高くなったりとか、あとなんか読売とか、産経は、あれはフジテレビでやってるのは、でもあの時高く出るっていうことってあんまりないんですよ。 別にその、あの、朝日新聞だから、なんか答える人が、あの、政権に対して批判的な人ばっかりが答えるとかってことって、多分あんまりないと思います。 皆さんもしかすると、こう世論調査の、えっと、だいたい今、電話か何かでかかってくることが多いと思うんですけど、あの、そんななんかね、あの、何て言われるかわかんないですけど、僕が受けたのは毎日と、あとなんかどっか一社ぐらい受けてことありますけど、なんかその言葉を聞いた瞬間になんかキーッてなって、僕は左翼新聞とかこんな右翼新聞の世論調査答えられるかな？ と思う人って世の中ほとんどいませんよっていうことですね。 あの、分布の中の両極端な人たちがギャーギャー、ギャーギャー言ってるだけって言ったらちょっと怒られるかもしれない。 ほとんどの人たちはなんか世論調査だなって思って、忙しいって思ったら答えないし、まあ暇だから答えてやるかって思えば答えるっていうぐらいなもんだので、えー、あまり会社による違いって、あのちょっとあんまそういうイデオロギー的な解釈をすると、ちょっと学術的には恥ずかしいんでやめた方がいいってことですね。

えー、で、じゃあ何が差を見出すのかっていうと、よく言われているのは、えっと、なんかそういうのを調べた人もいたと思うんですけど、あのなんか世論調査か何かの論文でですね、えー、重ね聞きをしているかどうかっていうのが実は違う。 

話者 1 33:09 
つまりあの調査の方法が違う、測定の方法が違うんですよね。 えっと、例えばですね、 NHK の場合だと六十六ってなんか高く出た朝日でしたっけね、ちょっと忘れたけど、七十八パーセントとかなんかそういう数字があったと思うんですけど、それから比べると低いじゃないですか。

なんで？ と思うんですけど、えーと、 NHK の場合は、この支持するっていうのと支持しない、これグラフで出すとなんか二つしか選択肢がないように見えるんですが、わからないという選択肢は実は設けています。 だから、えーと、六十六と十五を足すとえっと八十一になって、残り十九パーセントは無回答もあるのかな？ わかんないけども、わからない人が二割ぐらいいるっていう、えー判断しませんっていう人たちがいたりするんですよね。 えー、っていうまあ測定の仕方もあるし、えっと、だから朝日とか毎日とかは重ね聞きせずに、で、朝日は結構高かったから、不思議っちゃ不思議ないんですけれども。 不思議っちゃ不思議っていうか、別に低くあってほしいわけじゃないんだけど、あの、高く出てるから、あの重ね聞き仮説が本当に正しいのかもわからないんですが。 えーと、重ね聞きはしてないのが、朝日とか毎日の世論調査だったと思います。 で、あの、割と日経とか読売っていうのは、ちょっと高めに出やすいんですね。 で、えー、まあ確かになんか日経の論調でも日経の方が河合大学より厳しいっていうのは、やっぱり日経は至上、あの万歳の人たちなんで、あまりなんか政府が余計なことしてくるのはあんまり好きじゃないから、結構厳しめなこと書いてますけど。 あの、でも日経は高く出るんですね。

高く出るのはなぜかっていうと、あの、で、ほとんどの人わかんないとか、興味なかったりするから、わかりませんと答える人がいたりするんですよね。 支持しますか？ しませんか？ うーん、どっちかな？ ちょっとわかりませんね、っていうふうに言ったりすると。 そうすると、あの、強いて言ったらどっちですか？ みたいな、尋ね方で、もう一回聞くんですね。 で、それでまあ強いて言うなら、じゃ支持するかなとかしないかなとかっていうふうな答えることで、まあ割とこう、あの、ちゃんとこう、あのなんていうか、両極化させるような質問、質問の聞き方を、まああの、日経と読売はしていたというふうに思います。

で、まあ強いて言うなら、支持しない人って多分最初から支持しないって答えるんで、わかんないなっていう人は、まあ割とまあ、なんていうのかな、こうどっちでもいいやって思ってるときって、あの、ネガティブな方よりは多分ポジティブな方を答える人の方が多分経験的には多い。 あの、どうでもいいから、まあ、まあじゃあいいんじゃない？ っていうふうに言っちゃうってことが、まあ支持、あのこの計測された支持率の高さにはつながってくるということがあるので、まあなんかこう、新聞各社でちょっと水準が違うってことで、あんまりキーキー、キーキー言うっていうのは、まああんまりスマートじゃないってことですね。 ただ、おそらくは、あの、この支持率の推移は、あの、だいたいどの報道機関ででも共通していると思います。

下がってるときはだいたいどこでも下がってると思いますし、あの、上がってるときはどこの報道機関でも上がってると思うので、あの、この手のまあ内閣支持率なんかは、まあもちろんその政治学の先生とか、もうちょっとこの数字からものすごく深遠な解釈をするのかもしれませんけど、私ぐらいのただの統計家、統計調査やからせれば、まああの、水準っていうのは、まあ選ばれた人によってもたまたまサンプリングエラーとかもあるから、いろいろあるだろうけれども、トレンドはまあ見てもいいのかなっていう。 トレンドはある程度、まあ会社の間で共通なのかなっていうふうにも解釈するということで、まあ、なのでこう測り続けるっていうのは結構大事なんですね。 はい。 えー、という、まあ内閣支持率に関する、あるいは政党支持率もそうです。 政党支持率も、あの、えーと、支持政党なしって答えた場合に、強いて言うならどこですか？ みたいなことを尋ねるたりすると、そうすると、まあ今自民党は与党だし、とかっていって、与党がちょっと高くなるっていうことになるわけですね。 その、何が何でも支持政党なしみたいな人っていうのは、まあそれはそれでまあ、そう、なんかこう、岩盤支持、岩盤支持なしそうっていうのもあんまりいないから、あの重ね着をするかどうかっていうのは結構大きく結果を変えたりしてきます。 で、割とこの世論調査っていうのは、先ほども冒頭で言いましたけれども、政治分野でよく使われることが多いんですけれども、まあある種の下馬評を読むというときに、えー、使われることが多い世論調査ではあります。 で、えー、世界で最初のというのは、記録に残っている世論調査というのは、 1824年に行われたアメリカ大統領選挙で行われたというふうに言われています。

まあ、もしかすると探せば他にもあるのかもしれませんけれども、当時のアメリカ大統領選挙、4人候補者がいたらしいんですね。 で、その 4人候補者がいて、このジャクソンという人が米英戦争時の時の英雄だったということで、ものすごく人気があったらしいんですね。 で、その世論調査、ペンシルベニアで行った世論調査の結果、ジャクソンが 7割、で、アダムズが 23%、で、クレイクロフォードが 4%、 2%とまあ若干ちょっと厳しいラインですよね。 で、実際に勝ったのがアダムズ。 23%の人が勝ったっていうような、そういうような結果だったらしいです。 得票率で言うと、ジャクソンがこの下馬評で見たときの 7割に比べるとちょっと低い41.4%。 得票率ではトップだったのか。 はい。 だけど、あのアメリカの大統領選挙の制度というのは非常に複雑で、選挙人制度ですから、選挙人の多い州で、まあ勝てば、あの、そっちの方が大事なわけですよね。 絶対得票数、得票率ではない。 要はポピュラーボートの結果よりは、あの、選挙人の多い、すなわち、だから、人口がそれなりに多いところで勝てるかどうかとかが大事なわけですよね。 で、このときに、あの、初めて世論調査が行われたらしいです。 で、えー、社会調査法の教科書でほぼ確実に出てくるのは、この最初の世論調査ではなくて、このエポックメーキングになった 1936年のアメリカ大統領選挙です。 で、この当時、日本を含め世界はどうだったかっていうのは、まあ日本史とか世界史の近現代史のあたりを思い出していただけたらと思うんですけれども。 当時は世界恐慌やヨーロッパ、アジアの政情不安が生じる中ですね。 えー、民主党のルーズベルトと共和党のランドンによって争われました。 ルーズベルトは多分皆さんよく知っていると思います。 この後、ニューディール政策とかやっている人ですよね。 で、ランドンは知らないっていう人も多いと思います。 あの、歴史って基本的に勝った人のものなので、負けた人は名前はあんまり残っていかないんですよね。 で、まあ結論から言うと、これはもうみなさんそういう社会科の教科書で持ってるような話ですけど、ルーズベルトが大統領になっているので、こちらもお名前はよく知っているはずです。 

話者 1 40:46 
で、だったんですけども、ルーズベルトは下馬評レベルでいうと、あの、勝てないっていうふうに言われていたらしいです。 あの、えーと、これはだからルーズベルト 2期目なのかな。 現職だったんですけど、あの、まあ経済状況が悪いし、あの、そのニューディール政策も、あの、まあアメリカの保守層っていうのは、基本的に市場経済万歳の人たちですから、小さな政府を志向する人たちなので、こんななんか再分配政策的な社会主義的な政策は絶対よくないっていうふうに言う人たちも非常に強くて。 しかも経済状況が悪かったから、ニューディールなんかやっても意味ないんだということで、ルーズベルトが不利とされていました。

あと、なんかいろんなスキャンダルとかも当時言われてたらしいということで、あの、かなり、えーと、民主党から共和党に権力が移るんじゃないかというふうに言われていたらしいです。 で、このような状況下で 2つの世論調査が行われました。 一つはリテラリー・ダイジェストと呼ばれる、えーと、まあ大手調査会社が行った、えー、200万人を対象とする世論調査ですね。 えー、大群ですね。 その 200 万人のサンプルを用いて、共和党のランドンが 57%の、これはあの世論調査というのでポピュラーボートですから、あの、実際のその選挙人のあの分布っていうことは違っちゃいますけれども、あのポピュラーボートレベルで 57%の得票を得て当選するんじゃないかってこともリテラリーダイジェストは予測したわけです。 これに対してアメリカ世論研究所という、えー、ジョージギャラクという、まあ、あの若手の、何て言うのかな、ベンチャー起業家みたいな人が率いる新規の調査会社があって、ギャラクはこの 200 万人に対して 3千人の調査回答から、いや、民主党のルーズベルトが勝つんだと。

ちょっと厚いですね。 200 万対 3,000 なんですけどね。 僕は何か弱い方を応援したくなっちゃうんですけれども。 あのー、で、実はこの、おー、世論調査、アメリカ世論研究所は新興だし、なんか、あのー、なんかちょっと調子こいてるように見えるし、３０００人だし。 で、しかもいろいろとニュース等々で、その評判の悪い民主党のルーズベルトが勝つなんていうことで、まあ信用される要素がほぼないわけですよね。 で、さらに、まああのー、アメリカ世論研究所、およばれは民主党にとっては都合の悪いことに、あのメーン州の選挙で、あのこれ共和党の自慢なんですけれども、えー、共和党がまあ勝っていて、えー、ギャラップたちの調査は信用されなかったわけです。 まあ、まさにその私がさっきグズグズ言ってるって言って悪口言っちゃった。 えー、そんな中、たった 1,000人ぐらいの調査で、なんでその有権者は何千万人もいるのに、なんでその 1,000人ぐらいでわかるんだ？ みたいなレベルのことを、まあまあまあまあ、そう思っちゃしょうがないのかもしれませんけれども。 まあ、ギャラクティたちの調査は信用されなかったんですね。 ですが、皆さん歴史が知っているとおり、最後に選挙に勝ったのはルーズベルトで、ポピュラーボートレベルで 60%、で、全米 48 州中 46 州で勝利して、ランドンはメーン州とバーモント州で勝っただけという、まあ非常にこう地滑り的な勝利をあのルーズベルトは達成するわけです。

で、えー、実はこのリテラリー・ダイジェストとアメリカの研究所は、その調査方法が違っていたわけですね。 まず、リテラリー・ダイジェストはもうあの 200 万人を擁する、のサンプルを擁するリテラリー・ダイジェストどう調査したのかというと、自分たちの会社で、まあ出している雑誌の購読者、購読者リストと、あと自動車保有者の電話利用者のデータを利用して、 1,000 万人の対象者に郵便を送付して、 200 万人を回答を得たという。 まあ、ぜひも限りありますので、えー、と思いますが、そんなことをやったらしいんです。 ただ、これはもう時代が悪かったのかもしれませんけれども、標本の偏りが発生してしまう。 つまり、アメリカ社会全体を代表するような標本の収集には繋がらなかったということですね。

で、具体的な状況を考えてみると、世界恐慌が起こってるんですよね。 アジアでは何か、あのー、アジアとかヨーロッパあたりではなんか暴れ暴れ回っている国があったりするわけですよね。 この後どうなの？ っていうふうに、まあみんなちょっと不安なわけですよね。 そういう状況下ででも雑誌購読を続けられる人っていうのは一体誰？ って話ですし、不景気の時でも自動車を保有できて、そもそも今自動車... そもそも当時は別に自動車自体がそんなに普及してるわけじゃない。 いわゆるあのフォードのティーガみたいなものが大量生産されるのも、基本的には戦後ですか、戦後というか 1950年代以降の話なので、その我々が言われるとその戦前期に自動車を保有できる人って一体誰？ って話ですし、不景気の時でも電話を利用できる人って、電話を持ってる人って誰？ って思うんです。 えー、まあ一言で言えば金持ちなわけですよね。 で、金持ちは共和党を支持しやすいわけですね。 で、結果としてリテラリー・ダイジェストは200 万人の大群を擁してますけれども、共和党を支持しやすい人を過剰に代表する標本を得ることにつながってしまったわけです。

共和党、もともと共和党を支持しやすい人たちに対して、あのー、大量のサンプルを得てですね、で、共和党が勝つもっていったって、そりゃそうだろうって話でしょう。 あの、僕最近もう見てませんけれども、まあもう最近はどうなんだ？ もう中高年層のインターネットたまり場になってるのかもしれませんけれども。 ニコニコ動画とかで世論調査やると自民党の支持率が 90%とかっていうのもよくあったりするんですよね。 えっと、さすがにそれはどうなんだみたいなところとか、あの安倍内閣の支持率が 86%とか、なんかあの、いやまあいいんだけど、逆に笑っちゃうっていうようなこともあるんですけど。 まあ要はそれと同じことが起こるというわけです。 もともと共和党支持者しやすい人たちの、あの、いわゆる若母集団だったら、若母集団がもともと共和党支持なんだから、あの、そこからゆうにランダムサンプリングしちゃって、共和党支持の人たちにサンプルが得られれば当然じゃないですかってことなんですが、当時はあまりその標本抽出技法についてもあんまりきちんとした技能がなかったってこともあって、えー、リテラリー・ダイジェストは、まあ、これだけの調査をやって、今日あの結果を外すわけですから、評判は下落するわけです。 で、えー、なんかあいつらなんていうこと信用できないよねっていうことで、まあこれが直接の原因かどうかは知りませんけれども、経営が悪化して、他の雑誌社に吸収されるという憂き目に遭ってしまったというものでした。

で、これに対して、新興勢力ギャラクはどうした？ ということなんですが、統計理論的に正しいランダムサンプリングではないのですが、標本の偏りをじゃあどう少なくすればよいかというのは、ギャラクはあの統計理論もある程度多分勉強していたんでしょうね。 で、そこで用いたのがクオータ法です。 割り当け呼ばれる方法で、性別とか年規模とか収入の水準などの基準を使って、こう互いに重ならないグループを作成します。 まあなんていうか、だから、例えば性別で男女の 2 カテゴリと、大都市規模で大都市、中小都市、分部とかで 3 カテゴリー、さらに収入が何カテゴリーが 2 かける 3 かける。 

話者 1 48:55 
えー例えば5とかで、えー30、ま、もっと多いでしょうけど、 30個ぐらいのグループを作って、で、それぞれのグループの割合が、じゃあ全米でどれだけであるのかということについて、いろんな統計を用いて、えーその母集団の割合を計算した上で、その割合に沿ってそれぞれのグループに対して該当する対象者を決まった数だけ集めるという方法を使いました。 あの今でもこのクオータ法を使っている研究者はいますというか、あの、何回か前の授業で紹介したアクセスパネル調査会社のモニターを使った調査の場合には、このクオータ法を使う人たちが結構いたりします。 国勢調査の性別とか年齢層の分布に合わせて対象者数対象者数を決めて、決まった数が数に到達するまで、そのグループの人たちを集め続けるということをやったりします。 で、クオータ法を用いることによって、そもそもリテラリー・ダイレスト、あの共和党支持の人が多そうなリテラリー・ダイレクト社の枠母集団と比べると、より母集団に近い標本を得ることに成功したことによって、民主党の勝利を予測できたわけですね。

ということで、ギャラップというのは調査会社として名声を高めて、今は調査会社のグローバル企業になっています。

ギャラップ社っていうのは日本にはないですが、韓国にもギャラップ社があるし、世界各国にギャラップ社っていうのがあったりします。 なんですが、そのクオータ法も万能ではありませんでした。

で、あのまあやっぱり成功するとみんな真似するので、世論調査でみんなクオータ法を使うようになっていったんですけれども、その後 1948年は戦後ですね、これも... かな？ えーと、あ、そうか、えーと、えー、大統領選挙で失敗が起きるわけです。 今度は民主党のトルーマン、トルーマン大統領は日本にとっては有利、日本にとってはでいいのか、まあある意味福大天皇的なわけですけれども、あのトルーマンと共和党のデューイの間で、大統領選が争われて、で、ギャラップ、先ほどのギャラップですね。 で、えーと、クロスネーが私はよくわかんないんですけど、ローパーっていうのは今でもありますけど、ローパーセンターというデータセンターがあって、そこはもともと世論調査をやるような会社だったんですね。 で、どの会社のクオータ法を使うと使って調べた結果、この共和党のデューイが勝つという結果になったわけですね。 トルーマンは負けるというふうに予測をしたわけです。

ところが、やはり皆さんトルーマン知ってますよね、名前をね。 えー、選挙に勝ったのはトルーマンで、ポピュラー・ヴォートの得票率、これ見るとトルーマンが四十九点五パーセントでデューイが四十五点一パーセントという結果になりました。

で、なんかこうなっちゃうと、なんかそもそも世論調査って何なの？ みたいな話になって、信憑性に対する疑いが強く持たれるようになりました。 で、この結果を受けて、アメリカ世論調査協会というところがあって、今でもあの、えーと、名前を忘れましたけれども、アメリカのなんとかなんとか、なんかポールリサーチとかっていうあの雑誌を出して、非常に世界的にも有力な学術誌ですけれども、そこの元になっている世論調査協会が、えー、割り当て法は何がダメなんだろうということを議論するようになっていきました。 議論しました。

で、議論をした結果、これが今、我々の中で常識になっているわけですけれども、割り当て法は確かに調査対象者が有権者全体の縮図になるように、地域とか性別とか年齢によって調査対象者を割り当てて、その人数が集まるまで調査を行うという方法だったんですが、その割り当てを受けて、じゃあこのグループ、例えば女性で 20代で大都市に住んでいる白人を、じゃあ選んできてくださいっていう、何人選んできてくださいっていうふうに指令を受けた調査員は、その人数にある対象者を見つけて調査をするんですけれども。 じゃあ誰に声をかけるかとか、何人、... その誰に声をかけるかとか、何人、その必要な人数を集めるにあたって、誰に声をかけるのかっていうのは調査員の現場判断なんですよね。 まあ、見つけた人を手当たり次第調査していくってことなので、その結果、調査員が声かけやすい人とか、あるいは調査員の主観の介入が避けられなくて、声をかけても答えてくれそうな優しい人みたいな人たちに声かけやすくなっちゃったりすると、なんかちょっとこわもての人とかにはちょっと声かけづらいなとかっていうことがあって。 結局あの割り当て法を使っても、この割り当てで考慮している要因以外のことについては、なんら我々理論的にはコントロールできたことになってないっていう結論になった。

ので、ランダムサンプリングじゃないとやっぱりダメですねということになるわけです。

割り当て法によって母集団の分布を調整できるのは、割り当てに使った情報だけです。 で、実際にはマクロ統計だけで母集団の分布を知ることは難しいということもあろうかと思います。 特にマクロ統計では、あんまり意識とか人、人間の価値観に関わる情報ってあんまり取ってない、取りようがなかったりもするので、案外こういう世論調査というか、どっち支持しますか？ みたいな話って、個人の価値観によってくるところも多いので、そういうものが全然統制できないっていう問題があるわけです。

で、割り当てに使わなかった情報が、その調査への協力度合いとか回答の両方に影響するっていう場合、つまり交絡する場合ですね。 これはまた後回で、また交絡についてお話ししようと思いますが、えー、調査に応じてくれやすい人を選んじゃってるだけじゃないの？

っていうバイアスが避けられなくなってしまうわけです。 まあ、あの、おそらくは、なんか調査に元々協力的な良い人を過剰に代表した標本に、多分いつも多分使うとそうなりがちなんだと思うんですけれども、じゃあいい人って世の中に何パーセントいるの？ っていうのがわからんわけですね。 ってなると、一つの予測として、何事にも協力的になってくれる人を過剰に代表した世論調査結果になる可能性が高いし、現代の、えーと、アクセスタウンジで調査会社の持っているモニターを使って調査する場合には、ほとんどの人たちは謝礼目当てでポイ活の一環で調査協力している人たちが多いので、そういう割とこうあの損得、利害損得に対してセンシティブな人たちが、あー、を過剰に代表したデータになっている可能性っていうものが多かったりするわけです。 なので、まあ、割り当て法は、あの、我々がまあできる方法、つまりランダムサンプリングが使えない場合の方法の一つではあるんだけれども、ランダムサンプリングの代わりにはやはりなりませんね。

ということなんですね。 そこで、この一連の世論調査とか、様々な失敗を経て、無作為抽出法が重要だというふうに考えられるようになってきたわけです。 で、えー、抽出がランダムになることによって、誰が選ばれるのかということの確率が等しくなるので、その個人的な性格などのように、まあ割り当てが難しい要因についても対処が可能となった。 ただ、これはあくまで理論的な話であって、現実には回収率の問題があるわけですね。 誰が実際に協力してくれるのかっていうところでは、残念ながら属性による違いというものが残ってしまいますので、この標本の偏りについては、ランダムサンプリングをすれば得ないってわけじゃなくて、ランダムサンプリングをして、なお、じゃあ残ってしまう偏りを、じゃあどうやって調整するのかとかっていうことについて、いろいろな方法論的研究が現在に至るまで積み重ねられているということなわけであります。 

話者 1 57:49 
はい。 で、えーと、まあ、いくつかちょっと日本の代表的な世論調査を紹介していこうと思うんですけれども。 えー、ちょっと今日はあの東数研がやっている日本人の国民性調査というのと、NHKの日本人の意識調査とマスコミ各社の世論調査を少し紹介をしておこうと思います。 内閣府のいろんな世論調査をやってますけれども、あの、たくさんあるので、ぜひこのリンクに貼ってあるものでご関心があるものをあの、なんか見ていただければいいかなと思います。

さすが内閣府なんで、大体標本、まあ割と代表的な世論調査はちゃんと無作為抽出をやっています。 そうじゃないものはちょっとどうかなと思うのもあるんですけれども。 あの、まあさすがに政府なので、あんまりおかしな調査はそんなに多くないというふうには思います。 で、最初にご紹介するのは、日本人の国民性調査と呼ばれるものです。 これは 1953年以来、5年ごとに実施されていて、まあちょっと調査のデザインは書いてある通りなんですけども。 えーとなんか最近第15回調査が行われたらしいという、ちょっと2018年がそうですね、5年後に行われたらしいですけれども、まだなんか結果は出てないという感じですかね。 あの、昔は多分この統計数理研究所というところが賞をあげてやっていたプロジェクトだったんですが、ちょっと今うん、あのちょっと下火になっているのは残念かなと思うんですけれども。 ただ、あの調査は結構面白いものなので、僕はすごい好きだったりするデータです。 で、いろんなこと聞いてるんですけど、あなたにとって、例えばあなたにとって一番大切なものは何ですか？ という質問は、これをずっと聞いていて、生命、健康、自分、子ども、家族、家、先祖、先祖、金、財産、愛情、精神、仕事、信用、国家、社会、その他でまあいい形で組み合わせてもらうんですけど、家族っていうのがですね、非常に割合が高まってきてるなというのがわかります。 で、その一方で、えー、金財産っていうのは金財産が 2018年なんで消えてるのかちょっとわかんないんですけども、割合ちょっと減っていったかなというところとか見て取れますし、あとは若干多かったのがこのなんか濃い緑色、国家・社会と答える人も 1958年ぐらいは5%強ぐらいいたのが、全然、えーどうだろう、1980年代ぐらいにはほとんどいなくなっているということが分かったりします。 興味深い結果かなと思います。

で、皆さんにフォームで答えてもらったのがこの質問です。 えー、人の暮らし方にはいろいろあるでしょうが、どれが一番あなたのあなた自身の気持ちに近いものですか？ という質問も尋ねられています。 一生懸命働き、金持ちになること。 真面目に勉強して名を上げること。 金や名誉を考えずに自分の趣味に合った暮らし方をすること。 その人の言うものんきにくよくよしないで暮らすこと。 世の中の正しくないことを押しのけて、どこまでも清く正しく暮らすこと。 自分の一身のことを考えずに、社会のためにすべてを捧げて暮らすこと。 えー... 私４番ですけど、あのお金欲しいんですけどね、まあでもそんなに儲けられないんで、まあ楽しく生きるっていうのが一番大事かなとも思うんですが、これはちょっと皆さんにちょっと尋ねたと思うんですけど、別にこれは思想検査じゃないので、どれにどれを答えたからどうだとかっていうことはないんで、別にあの、この人はこう答えてるんだとかって別に見るつもりはないので、ぜひ気楽に回答していただければというふうに思います。

えーこれはでもあれか、個々の結果を回答する。 あ、ダメだ、これ見えちゃうんですね。 ちょっと待てよ、これ結果ってどこで見れるんだ？ 回答を記して応答表示でも。 うんと、あ、これか。 詳細情報を見る。 おっと、ダメだぞ。 ダメだぞ。 えーと、これでいいか。 ちょっと見づらいね。 えー、ちょっと拡大するか。 さあ、皆さんの価値観が、中、集合的な価値観がわかるわけですけど。 こんな感じか。 はい。 えー、なるほどね。 金や名誉を考えずに、自分の趣味に合った暮らし方をすることっていうのが、二十八名が最多ですかね。 はい。 で、一生懸命働いて金持ちになることと、のんきにくよくよしないで暮らすことっていうのが、それに続いてるっていう感じですかね。 はい。 えー、なるほどっていうところで、まあ興味深いですね。 これはいつも通り夜十時ぐらいオープンしてますので、ぜひ答えてください。 はい。 で、えっとですね、じゃあ皆さんそれぞれ一人一人がどう思うのかは自由なんですけど、それは思想信条の自由がありますから、そういうのは人の勝手なわけですけども。 じゃあ社会全体としてどうなのかってことを見ると、まあいろいろ面白いわけですね。 一人一人が違うのは当然なんだけれども、集合的に考えるとどうなのかってことを見ていくと、五十年代ぐらいはこんな青いの、清く正しく、世の中の正しくないことを押しのけて、どこまでもただ清く正しく暮らすことが一番多いのかなだったのが、だんだんと割合がまあちょっと減ってきてるっていう感じですね。 あの、えー、どう解釈するかって問題ですけれどもね。 はい。 で、えーとですね、あの、じゃあ皆さんそれぞれ一人一人がどう思うのかは自由なんですけど、それはもう思想信条の自由がありますから、そういうのは人の勝手なわけですけども、じゃあ社会全体としてどうなのかってことを見ると、まあいろいろ面白いわけですね。 一人一人が違うのは当然なんだけれども、集合的に考えるとどうなのかってことを見ていくと、五十年代ぐらいはこの青いの清く正しく、世の中の正しくないことを押しのけて、どこまでもただ清く正しく暮らすことが一番多いのかなだったのが、だんだんと割合がまあちょっと減ってくるっていう感じですね。 あの、えー、どう解釈するかって問題ですけれどもね。 はい。 で、えーと、これに対して増えている。 あとは社会に尽くすもそうか、自分の一身のことを考えずに、社会のために全てを捧げて暮らすことも、もともとそんなに多くないんだけれども、まあある程度いって、ずっと少ない状態が続いているというわけですかね。 で、これらと比べて増えているのが、のんき組と趣味組ですね。 が増えてきているということがわかります。 あの、まあ何て言うか、えー、楽しく生きたいって思ってる人たちが増えてきているということなので、しかもその上昇の仕方っていうのが面白くて、この五十年代ぐらいから七十年代にかけてのある種高成長期ぐらいまでに、このどんき組と趣味組が増えていって、その後は割とプラットに推移してきているような気がしますね。 だから、ある程度物質的な豊かさが達成されていく中で、まあ稼ぐのもいいけれど、当時日本はやっぱり長時間労働が猛烈、社員の社会という風に言われていた時代なので、まあやっぱり仕事以外の趣味の時間だって欲しいよねっていう風に思う人たちもいたらいたでしょうし、もうちょっと気楽に生きたいって思う。 そういう、えーと、えー、イングリハートっていう政治学者とかが言った脱物質的な脱物質主義的な価値観っていうものは、七十年代から八十年代ぐらいまでにかけてある程度こう広まっていったっていう状態が今に至っているのかなというふうに思います。 

話者 1 01:05:23 
私がざっと見ると思うんですけど、もちろんそれちゃんと研究したわけじゃないですけどね。 その部分も読めるのかなというふうに思います。

こんなことをいろいろ尋ねていて、とても面白い調査だったと思います。 で、同じようにですね、 NHK の放送文化研究所っていうところも、日本人の意識調査ってやつを 1973年から五年ごとに実施していて、これは前回の授業で紹介した、私たちの研究所でやっている SSJ データ解析というところがデータを借りることができます。 大学院生以上はデータを借りることができます。 で、これも素晴らしいのがランダムサンプリングをしているってことと、あとは個人面接法による調査、面接、面接法を使ってるってことですね。 そういう調査であるという点で非常に特徴的な調査です。 で、この四十年間、これ 2023年がまだわかんないんだけど、もうやってないのか、それとも結果をまだ出してないのかわかんないんですけど、ちょっとまだ最新の 2018年まで申し訳ありません。 まず四十年の間で結婚観が大きく変わってきてるってことがわかりますね。 これはだから、たぶん女性のライフコースに対する批判のことだと思うんですけど、あの、 1970年代ぐらいまでは結婚して子供ができるまでは職業を持っていた方が良い。 まあ、だから、あの、子供ができたらもう仕事は辞めた方がいい、女性はやめた方がいいっていう風に思う人たちが非常に多かったのと、結婚したらもう専業主婦として家庭を守ることに専念した方が良いと答える人たちもまあ三十五パーいたっていうことだったのが、ほぼ今それが逆転して、結婚して子供が生まれてもできるだけ職業を持ち続けた方が良いと答える人たちが、今六丸ぐらいに上っている。 いうことですね。

大きく結婚観というか女性のライフコンサルですね。 が、大きく変わっているということもわかりますし、私の研究関心なんかでいうと、人づきあいに対する意見なんかも尋ねていて、あなたは質問何だったかな？ これ、職場とか親戚とか近隣っていうものについて、こういう人たちと何かにつけて相談したり、助け合えるような付き合いをあなたは望みますかっていう質問なんですけど、七十三年ぐらいは結構高いんですよね。 職場は六割ぐらいだし、親戚も半分ぐらいいますね。 近隣は三分、それでも総体的に高いんですけど、基本的には年が進むにつれてその割合が下がってきていると。 そもそも何かにつけ、相談したり、助け合えるような付き合いそのものがあまり望まれないようになってきているという、まあ個人化が人間関係もかなり個人化が進んできているということが、こういうデータから一回の調査ではなかなかわかんないんですけど、これを続けることによって継続は力なりですね。

続けることによって見えてくるものがあったりするというものですね。 はい。 あの、えっと、統計数理研究所の方はこれはちょっとこれはでも、あの、このなんか変な変なんて言ったら怒られるかな？ なんかキャラクターのこのウェブサイトとかでなんかあの集計表が見れますし、あの NHK のえっとNHK の日本人の意識調査っていうのも、これも SS JDA のデータ検索システムから度数分布表とかを見たりすることもできますので、関心のある方は是非見てみてください。

はい。 で、こういう研究機関とか、まあ NHK、NHK の放送、放送文化研究所もまあなんていうか、いろんな研究をやってるのは、いわゆる学術研究機関じゃないけれども、かなり研究と言っていいようなことをいろいろやっているところも世論調査やってますし、あとはマスコミ各社もさっき言ったように世論調査をやっています。 ポピュラーなのは政党支持率とか内閣支持率で、現在多くの方法は RDD 方法と呼ばれる方法です。 RAND DIGIT DIARY という方法の頭文字をとって RDD というふうに呼んでいます。 これはある地域の電話番号をランダムに発生させて調査をするという方法です。 近年、固定電話の回線を持っている人というのは減ってきた。 特に若年の単身層は固定電話の回線持ってない。 私も持ってないんですけど、持ってない人多いので若年じゃないか。 まあいいや、固定電話の回線持ってない人も多いと思うんですけど。 それはやっぱり携帯電話の番号をランダムに発生させるということですね。 で、ただ、これ電話調査サンプリング問題がないかというと、実はあって、まず固定電話に関して言うと、電話に出やすい人が対象者になりやすいという問題があります。 電話出ない人に話を聞くとなると、まあちょっと皆さんのおうちがどうかわからないし、時代もちょっと違うかもしれないからわかんないですけど、私がなじみのある家で電話に誰が出やすいかというと、多くの場合、母親が出やすい。 父親はなんか聞こえないふりしてずっと座っていて、どんだけコミュ障なんだよお前とかっていう風に思ったりすることあるんですけど、出ろよっていうふうに。 そうそう、そういうこが、いろいろといざこざが起きるんですが、母親が出やすい、その女性出た人に聞いちゃうと女性の対象者ばっかりになっちゃうんで、これはまずいということで、電話調査では出たらその人に聞くんじゃなくて、電話に出てもらってから、じゃあ、あなたのご自宅で今日から見て一番近い誕生日の人って誰ですか？ みたいなこと聞いて、誕生日法って言うんですけど、その人にお願いします。 ってその人が例えば有権者の年齢十八歳以上とかだったら、その人にじゃあ電話お願いしますとかっていうふうにして、ランダムに対象者を選出したりするということがあったりします。 で、あとはまあ今までの電話調査の問題というのは、固定電話を持っていなければいけないということで、固定電話を持っていない人はそもそも対象者にならないから、カバレッジエラーが発生してしまうということですね。 で、あとは、おうちによってはもしかすると自営のお家なんかだと、多分商売用の回線と自宅用の回線二つ持ってるっていうところもあるかもしれません。 で、その場合は 二つ回線あるんで、単純に当たる確率が二倍になるっていう問題が出てくるわけですね。 だからそういう場合どうするかっていう問題もあったりすると。 で、あと電話調査ってなんか回収率が低くなる、まあ低くなりやすいということですね。 やっぱり電話口に立って十分とか、ちょっと知らない人にいろいろ言われるのもなんかうざい雑多なところで、なかなか協力してもらえないという問題もあるということです。 で、最近ではあの携帯電話を使うようになってきたんですけれども、携帯電話がじゃあであれば、ほとんどの人が携帯電話を持ってます。 持ってるんで、カバレッジのエラーは少ないんですけれども。 携帯電話の場合は地域別のサンプリングができなくなるという問題があるので、例えばよく僕石川県に育って、大学はずっと宮城なんですけど、あのー、このような、まあ、実際に電話番号を聞いたりとか、まあ、ちょっと面倒だなと。 県知事選とか、あの、あるいは県議選とかがあると、よく電話調査で調べてましたみたいな。 調べた結果がこうですとかっていう世論調査が出たのを覚えてますけれども、ああいうのは今なかなかできなくなってきちゃったかなっていう感じですかね。 

話者 1 01:13:45 
あの、宮城県狙い撃ちとか石川県狙い撃ちみたいなサンプリングできなくなってきたんで、多分今はだからどうなのかな。 えっと、もう大量に携帯電話の番号を発生させて、すげえ大量に発生させて、あの、石川県に住んでる人が、あの、１を、そうじゃない人が２を取って、該当者じゃない人はありがとうございましたって終了するっていうような感じで今やってるのかもしれないんですけどもね。 でも、なかなか当てるのは難しいというか、石川県の人口っていうのは何人ぐらいだっけ？ えーと、えーと、100万人も全体100万人全体いるかいないと思うので、日本全体でいうと確率的にはほとんど当たらないような、あの、ことなので、ものすごく大量の電話番号を発生させないといけないっていうことですね。

はい。 で、えーと、今基本的には電話調査を使っている、あるいは電話番号に対して多分ショートメッセージを送ってリンク踏んでくださいみたいな、こういうこともあるんですけど、まあちょっと怖いですよねっていう感じですかね。 で、近年ですね、そういう世論調査に関してはいろんな問題もあって、例えば2020年とか、これはフジサンケイの共同世論調査だと回答捏造問題があったということです。 えー、あの電話調査ってさっきも言った通り回収率が低くなりがちなので、えー、あれじゃなんか怒鳴られたりね、人が忙しいときにこの電話してくんなみたいな感じで、結構回答者の皆さんって無慈悲なので、私、私も何回も叱られたことがありますね。 あのー、つらいんですよ。 心が折れちゃう、売れちゃいたくなる気持ちもある。 わかるんですよね。 しかも日本でそんなに時給高くないし、なんでこんなこと言われなきゃいけないんだろうっていうのも思うわけですで、そうなってくるとなんか、えー、委託された調査会社としては、このままだと集まんないぞというところで架空データっていうのを作り出してしまうということが起こってしまったってことですね。

気持ちはよくわかるんですね。 調査員の人たち、本当に大変なんで、心ないこと言われたりするんで、本当に辛いんですけど、でもそれをやっちゃうと、まあ間違ったデータになっちゃうし、別にあの世論調査では別に研究をやってるわけじゃないから、別に、あの、いわゆるこう真正性の問題は一旦それはシ、事実から真正性の問題はいいだろうと言いたくなるけども、でもマスメディアがやってるんだから、それが事実と事実ではないものをでっちあげたからまずいでしょ、ってことでもあるし、冒頭の方でちょっと言いましたけれども、世論調査はその結果、そのものが世論を形成してしまう可能性もあるわけです。 あのバンド、バンドワゴン効果的にですね、あの支持率急落みたいな結果が出てくると、あ、なんかじゃあもうこの内閣終わりなのかなって思うと、みんなそれにこう相乗りしちゃって、もっと支持しなくなるってことだって起こりえてしまうし、我々世論の側がフーンって感じで冷静に見てても、その世論調査の結果を受けて、七田町で何かが起こっちゃうかもしれないということも考えると、あの世論調査ってのは割と責任重大だったりもするわけです。

だから、こういうメイキングは絶対やっちゃいけない。 捏造は絶対やっちゃいけないわけです。 で、えー、まあ、これは問題というふうに攻めるべきかどうかはわからないんですけれども。 あの調査手法もどんどん変わってきています。 で、あの、これも2020年なんですね。 毎日新聞の世論調査で、えっと、支持率がえーと、四十パーセントぐらいあったのが、いきなり二十七パーセントに下がったっていう結果があって。 で、実はここ注意してほしいのが、コレを見るとですね、だから政権批判をした人たちは当時、あの黒川さんが定年延長するかしないかっていうので割と揉めてて、あの検察、あの定年延長ですね、あのに関して、えっと、政権批判した人が当時だから安倍さんだったのか、安倍政権への怒りの声が通ったみたいな、そうやって解釈を人が見たいようにしか物事を解釈しないので、そういうふうに解釈するんだけど。 あの、私は調査屋なので、細かくちっちゃいですね。 本当に契約書なんかで人に読まれないように注解してるのと同じようにですね、米印のところで 十七年月から携帯電話の調査対象に加えた、二十年四月から自動音声応答と応答と携帯ショートメールを組み合わせた調査を開始ということで、なんとオートコールと呼ばれる手法をしれっと2020年の四月から毎日の世論調査では導入した。 で、その直後の調査で内閣支持率が急落したってなると、えーと、安倍政権への怒りの声だけじゃないんじゃないかなというふうに、えーと、調査屋としては思わざるを得ないわけです。

で、これオートコールって何かっていうと、皆さんも受けたことあるかもしれませんけれども、電話がかかってきて、電話に出るとなんか自動音声でしばらく説明があって、で、なんかこの場合は一を押してください、二を押してくださいみたいなあるとか。 場合によっても質問、その質問と回答入力まで全部自動でやっちゃうっていうオートコールなんですけれども。 えー、もしかすると生身の人間じゃないオートコールと呼ばれる手法を取ったことによって、なんていうのかな、あのー。 まあ、今まで答えてくれてたような人たちが答えなくなって、ものすごくある意味意見をすごく強く持ってる人だけが、回答者として残っちゃった可能性もなくはないわけですね。 なので、オートコール、確かに安いんですけれども。 しかも人間のツカがないので心が折れることもないわけです。 だけれども、なんかこう、今までのやり方と変えたことを思って、ここ連続性で急落という表現を使っていいのかな？ っていうのはちょっとまあいみっさんどうなんですかねとかっていうのが一応指針を取ってるから悪口言っていいでしょうっていうことで、あの、どうなのかなというふうに思ったりもした例がありました。 で、こうした世論調査の他には、いろんな民間企業なんかが市場のニーズを探るために様々な社会調査を実施しています。 多くの場合は、自社のマーケティング活動の一環、自社とか、あるいは委託を受けた会社のマーケティング活動の一環として、様々な社会調査を行っています。 で、ちょっと残念ながらデータのクオリティは低くなりがちです。 で、それはやはり民間企業が行っているものなので、そんなにコストはかけられない。 我々のような研究者は調査をすること自体がある種、活動の目的そのものになっていることもあるけれども、民間企業は別に調査をする、して、何かが分かった、やったというわけではなくて、ただそこが儲けにつながらないといけない商売をやってるわけですから、そんなにコストはかけられないから、調査設計だとかはちょっと見劣りしてきてしまうということ。

それから、えー、まあだからといって本改正をするべきだとは私は思いませんが、マーケティング目的、つまり商業目的で住民基本台帳閲覧が、住民基本台帳法の下では認められていないという制度的な障壁もあります。 これ、認めちゃうと皆さんのうちダイレクトメールだらけになっちゃうと思うので、あんまりそれは私も賛成できないんだけれども、これも結果的にこうちょっとデータのクオリティという点でどうなのかなというように思うデータが多い。 

話者 1 01:21:59 
もちろんちゃんと当てるものもあるっちゃあるんですけれども、どうなのかなというものも多い、理由の一つです。 で、現在は多くの市場調査がインターネットを使って調査することが多いですね。 で、あの昔は調査の見方っていういろんな市場調査のデータベースがあったんですけれども、まああの、あんまり広告収入とかが得られないってことなんでしょうかね。 ページが閉じちゃったので、最近だとこれはだから本当に生活総研、生活総研、生活定点92から24、あ、これはだから博報堂ですかね、博報堂がやっているいろんな市場調査のページとかがあって、これは博報堂がやってるものしかわからないわけですけども。 こういうもので、なんかそんなこと調べてどうするの？ っていうのも含めて、いろいろやってます。

で、多分こういう何か最新レポートとかがあるんで、これこういうところに載ってるものから、なんかちょっとネット記事として面白おかしく書けそうなものとかを記事にしたりとかして、おそらくはネット配信したりするってことなのかなというふうに思います。 はい。 で、えー、マーケティングリサーチ自体がだんだんと変わってきているのかなというところですね。 近年ではウェブモニターを対象とする調査というよりは、調査じゃなくて、あのウェブのトラッキング情報からユーザー特性を推測してターゲティングしていくというようなことが恐らく一般的なんじゃないだろうかと思います。 あの、いわゆるクッキーの情報を使って、あの、いわゆる消費者をすごくセグメント細かくセグメント化して、大量のデータを使って、どういう人がどういう検索をしているのか、とか、どういう人がこの流れでどのページにアクセスしてるのかとかってことを解析することによって、どういう層に何が受けているのかってことを恐らくは今は調べているんじゃないかなというふうに思います。 で、こういうのはいわゆるビッグデータを活用してマーケティングリサーチに使っているってことですね。

で、これだから商売としたら別にやってもいいんじゃないかなと思うんですけれども。 もちろんその個人情報保護っていう話は一応クリアした上でっていう前提をおきますけどもね。 だからこれをあの、社会調査っていうか、いわゆるデータとしてのクオリティという点で観点で評価するっていうときには、いくつか論点もありますよということは、また後日お話をしたいと思います。

はい。 で、まとめですけれども、ここに書いてある通りです。 世論調査っていうのは、アメリカというよりは政治のトピックで主に使われてきた。 だから、なんていうか、ああいう下馬評みたいなものをみんな知りたいんですよね。 そこにニーズがあるから世論調査をやるし、ニーズがあるから世論調査をやって、それが商品として使えるということなんですけれども。 その手法もだんだんと現代化してきたということがあるんですが、日本では戦後電話調査を中心に世論調査が行われるようになってきたということであります。

ちょっと私はね、あのマーケティングリサーチでやられるいわゆる統計調査に対してはちょっと懐疑的な立場ではあるんですけれども。 そもそもマーケティングリサーチの方法自体が近年は変わってきつつあるということには留意した方が良いというふうに思います。 はい。 で、本日は、あの世論調査、市場調査、ちょっと博報堂のものとか、あるいは内閣府のやつとか、いろいろ紹介したものも含めて、あるいは皆さん自分で調べたものも含めて、なんか興味のある調査結果ってみんな興味のある調査を紹介していただければと思います。

細かく別に結果を見る必要はありません。 こんなのがありましたよっていうので結構です。 コメント質問とかではいつもの通り併せて記入をお願いいたします。 で、最後はこれは事務的な話ですけれども、教養学部の事務からユートピアでの回答を依頼してほしいという。 
