
話者 1 00:00 
は全部抜かれてる感じでございましたね。 はい。 ということで、粛々とやっていきたいと思います。 で、前回ですね、世論調査とマーケティング調査の話をしたということで、皆さんどういう関心がある？ 世論調査ありますか？ ということをお話をいたしました。

で、ということを回答していただいてですね、もちろん授業資料の中からですね、興味を持ったものっていうのを書いてもらっても、もちろん構いませんし、皆さんそれぞれいろいろ調べて、いろんな結果を紹介していただいた方もたくさんいらっしゃいまして、興味深く見ておりました。 あの、世論調査とか、あるいは民間調査、民間企業が行う調査というのは、学術的なものだとか、あるいは政府や行政が行うものとはちょっと違うというか、やはりその時々のタイムリーな問題関心に沿ってものを聞いたりするので、結局これは何なんだろうかということをよくよく考えると、わからないことも多いんですけれども。 ただいろんな話のネタにはなったりするという点で、一概にですね、あの、学術的見地から見て、なんかいい加減だなおかしいっていうふうに切り捨ててしまうのも、まあ一方ではそんなに目くじらを立てるものでもないのかなというふうにも思います。

そこをちゃんと線引きできていれば問題ないのではないかと思います。 で、インプライですけれども、 YOUTUBE の調査というか、無料版を使っている方なんかは、動画本当に痛いやつ見る前に、なんか普段使っているブラウザなんですか？ とか、スマートフォンの種類は何ですか？ とかっていうのがあったりしますよね。 ああいうのはどうなんだろう？ という風に、なるほど、あんまり考えたことがなかったので、私あれが嫌で有料会員になったので、今は見てない、見ないんですけれども。

で、ここ、この書いてくださった方が 2つ挙げてますけれども、 3の裏の前に出てくるので、厄介な、めんどくさい、不細工って思うから、でたらめな回答をするんじゃないかとか、無回答、答えないのはそのままスキップしちゃうってこともあるんじゃないかという、そういうことをおっしゃっておられましたね。 で、ちょっと私も調べてみました。 で、あんまりないかな。 あんまりこの手のいわゆるコマーシャルを、いわゆる商業広告、商業広告と連動する形で行われる調査ってものがどんなものなのかっていうのは、そんなにあのマーケティング関係の論文とかでもうあんまり出てこないっていうところが、そのクオリティを見るというところがあんまり出てこないんですが、その方法によってなんか若干回答傾向が違うとかですね、そんな話があったように思います。 で、一番の点でいうと、うまいことですね、あの、その質問の内容と動画の内容、動画のトピックってものがうまくアルゴリズムによってリンクさせられるんだとすると、関心のある人はその動画何かその、まあなんでもいいです。

料理の動画でも何でもいいけれども、そういう動画のトピックに関連する質問だと、なんか答えてみようかなと思うかもしれません。 それに関しては今日ちょっと資料の中で、レバレッジセイリエンシーセオリーっていうのをちょっと紹介したいと思いますけれども。 ただまあ YouTube のアンケートなので、広告もあんまり広告と同じようなタイミングで出てくるものはせいぜい 1問程度ですから、これで何がわかるのかというと、難しい面もあるということですね。

で、あと無回答、 2番目の点ですね。 関心の強い人だけが集まるっていう自己選択問題を回避できないので、集まったデータがしかも日本だけでやればいいのか。 地域を限定すれば、ある程度日本のユーザーっていうふうに考えられるかもしれないけれども。 ただ場合によって地域である程度制限をかけられれば、それである程度対応できるかもしれないけれども、それでもやはり代表性があるかってところについては検討の余地があるかなというところで、まああのそこまでクオリティっていうものを優先させられるのかっていうと難しい面があったかもしれませんね。

で、出口調査のこと何度か書かれていて、すいません、私は授業の時に、前回の授業の時にはいわゆる内閣支持率みたいな話をしていて、それでなんかどこが高い低いだの、あるいは現政権の支持率が高すぎるからおかしいとかですね、ここのサイトだと内閣支持率が 19%だと、それはそれでおかしいだろうみたいなのを出してきたりとかっていうのを見たりすることがあるんですけれども。 それとは別に、選挙の世界で当選確実っていうのを一切開票しない状況で当確出したりするっていうのがあって、そういうのは疑問を抱くっていうのがわかる気がすると書かれていて、私もそう思います。 個人的には選挙の結果は翌日、翌々日には正確なものがわかるので、わざわざ出口調査で、ああしないところは政治エンタメとしてテレビ番組は作れないからやるんでしょうけれども、わざわざやる必要があるのかなというのは、あれは結構なお金かけていると思うので。

まあ、政治学の学生たちのアルバイトがなくなっちゃうっていうのはちょっとかわいそうなんですけれども。 えー、まあ、やらなくてもいいかなと個人的には思うんですが。 後半部分ですね。 量的な社会調査は大抵は統計的推測に基づくと思いますが、そういうもの全般に懐疑的な層もやはりいるんでしょうか？

と。 で、えー、これはちゃんと調べようとすると結構難しくて、そもそも統計調査を信用しない人は統計調査には協力してくれないだろうという問題があるので、えー、悩ましいですが、あの、これもちょっと調べてみてですね、このDigital Contents Nextというところが、非営利団体のようですが出している、何か世論調査に関する調査記事で、775名のアメリカの成人が対象、どうやってこれ集めてきたんだ？ っていうのはよくわかんないんですが、4割弱が何らかの理由で世論調査を信じていないっていう、そういう結果でありました。 日本であったらどうなるのかわかんないですけれども。 まあ、あの、リアリティを感じにくいという数字だけでポンと出されても、あの、リアリティを感じにくい。 しかも、それこそえーと、内閣支持率が高すぎるよとかっていうときは、多分高すぎるっていう人から、その内閣を支持してないんですよね。 支持してないので、自分とは違う結果が出てきてるから、何か違うんじゃないかっていうふうに思うってことなんだというふうに思います。

まあ、この辺はよくわかりません。 あの、総計調査を信用しないっていうのがどれぐらいいるのかっていうのは、あの、案外調べようとするとちょっと大変かなというふうにも思いますが、まあいるにはいるんだろうなと、それなりの割合でということですね。 あの調査そのものの信頼度、今日の話にも出てきますけれども、信用度や信頼度が高ければ、もっと回収率って上がってるはずと思うので。 えー、まあそれなりに懐疑的、あるいは答えたところで、一体これが何になるんだ？ っていうふうに思う人たちは、いるのかもしれませんね。

で、えー、これはあの、課題に答えられた際に、おっしゃっていることだったんですけれども、郵送方法は人によっては適してないんじゃないかということでしたね。 えー、まあ、そういうこともあるかもしれません。 えー、で、あの、一般論としては、年齢層とかライフスタイルとか経済状況とか、あるいは住んでいる地域、今どんどんコスト減ってますので、投函しようと思ってもなかなか難しくなってきているわけですよね。 

話者 1 08:30 
えー、で、えー、なので近年の統計調査というのは混合モードと呼ばれる方法で実施されることが増えてきています。 混合モードとかミックスモードとかというふうに呼んだりします。 これは何かというと、複数の回答方式、例えばオンラインで最初に依頼をした後に、えー、まだ回答してくれてない人には紙の調査票をお送りして、紙も郵送、郵送でもいいので答えてくださいとか、あと訪問面接で一回やるんだけども、会えなかった人には郵送の調査票をお送りして調査を実施するとかですね。 そのようにすることで、例えば紙と郵送を併用することによって、インターネットの接続環境を持っていないとか、あるいはあのー、もちろんスマートフォンとか、今普及率はほぼ九割を超えているので、皆さんスマホは持っているけれども、あのパケットを気にする人たちって結構いるので、えー、通信料をこんな調査に協力するために使うのは嫌だとかっていう。 まあ皆さん普段多分あの動画とか見まくってるから、なかなかあのパケットの限界に来る人たちが多いのかもしれませんけれども。 そのような事情で、仮にインターネット通信の環境があったとしても、オンラインではなかなか協力してくれないっていう人たちがいて、そういう人たちには、あー、通信料カバレッジ誤差と言っていいかわかりませんが、以前の授業でも触れた、つまりインターネットに接続する環境がない人はそもそも調査に協力できないので、カバレッジエラーが大きくなってしまうだろうと考えられるので、そういう場合には紙とか、こう併用するということが一つ重要なポイントになってきます。

で、まあ、ティップスでいうと、じゃあオンラインと紙でミックスモードというのはどういうふうにするのかって、どんなふうにじゃあミックスさせればいいのかっていうことも研究されていて。 社会調査法の研究の業界での一般的な、まあコンセンサスというほどでもないですけれども、よく似たような結果が出てくるのは、同じ方法で、例えばオンラインでも紙でも回答できますよって言って、同時にオンラインと紙の方法をお送りすると、回収率が低くなるということがよく言われています。 通常は例えば紙を先にやってからオンラインを次にやるとか、えー、オンラインを先にやってから紙を送るとか言ったり、逐次的な、シーケンシャルな方法でミックスモードを実践するというのが効果的なんじゃないかというふうに言われています。 あのー、これも、こう今日の話に関わってくるんですが、えー、なんかめんどくさいなとか、何を見たらいいのかわからないとか、複雑だなと思った瞬間に、回答者も回答意欲が消えてしまうので、できるだけシンプルに一回の連絡の内容はできるだけシンプルにした方が良いということですね。 で、ただ、このミックスモードというのは社会調査の場合、とにかくちゃんとできるだけ多くの方をカバーする必要があるという観点から、ミックスモードを最近使うようになってきてますが、あの方針による回答の違いを気にする、特に心理学のような分野では、あまり混合モードとかは使っている人、あんまりいないような気がしますね。 えー、心理学なんかだと、あのー、質問のレイアウトが違うとかっていうだけで、大激論が起こっちゃうような分野ですし、あるいは実験のその刺激を与えるっていう時に、違うデバイスだと、そのー... えー、実験で研究者側が統制している以外の要因で結果が変わってくる可能性があるので、心理学者はあんまりミックスモードは多分推奨しないかなと思うんですが。

社会学者は、あの、測定の精度を多少犠牲にしてでもカバレッジを確保することが重要だと考えるので、社会学者は割と混合モードをやった方がいいんじゃないかというふうに考えることが多いですね。 はい。

で、次はですね、リテラリー ダイジェストの失敗は現代のインターネット調査の機械とどのようなパターンとして表れますか？ というのは、結......ま、必須......わからんというのが最初の私の結論でしたが。えー、じゃあモードによってどう違うんだろうかというのを、ちょっとですね、これは政党支持率の結果で見てみようと思いまして。選挙ドットコムっていう、あの、なんかよく、よくわからないと言ったら悪いですけど、選挙関連のいろんな情報を発信しているサイトがありますね。で、そこが2021年2月の世論調査の結果を引っ張っています。何でかっていうと、我々が同時期に調査会社のモニターを対象にして調査をやってるからなんですけども。えー、「あなたは普段どの政党を支持していますか？」という質問で、選挙ドットコムの電話......なんかここはですね、電話調査とネット調査を組み合わせていて、電話調査だと自民三割、立憲民主一割、日本維新の会は三点五割で公明が四点一で国民民主が零点四、そうそうそうそう。四年前ぐらいまで、あの、全然国民民主党って、あの、えー、全く視野にもかけられない政党でしたよね。で、共産党が六点六パーセントとかれいわ党とかいろいろあるんですけれども。ネットになるとちょっと変わってくると。で、まず支持増が一気に増えるということと、自民も減るんだけど、まあでも比較大党であるということは、まあよくわかる。で、えー、立憲民主党がでも、へ、減り方で言うと、自民党が大体半分ぐらいになるのに対して、立憲民主が三分の一以下になっているという。これに対して日本維新の会はそんなに変わらない。電話調査の割合でも、ネット調査の割合でもそんなに変わらない。共産党も結構入ってますねという。じゃあこれ違い何なんですか？って言ったら、一つは年齢層でしょう。電話調査の方が比較的高齢の人たちが応じやすいという面があるんだと思います。これに対してネット調査の方がそもそもこれも調査モニターを使っているので、おそらくは若い人たちが多いということを反映しているのだと思います。で、見てみて面白かったのは、私たちが同時期にやった調査会社のモニターを使った調査で、政党支持を尋ねているんですが、選挙ドットコムの政党支持の分布と結構似てる。まあそれはエグザクトに同じじゃないですが、支持増が多いとか、自民がまあまあ二割ぐらいで、立憲民主とあの日本維新があの同じぐらい、何だったら私たちのサンプルだと日本維新の会の方がちょっとあの一ポイントぐらい高いとかですね。えー、で、あと共産党も低いとかですね。えーと、これ、あ、そうか、あの、確率重視のモニターの結果も出せばよかったんですけれども。あの、調査会社のモニター対象になると、偏りというのか、偏りというか、つまりネット調査に協力するような人たちの特性を反映してるんでしょうね。えー、わかんないです。相対的に若い人たちであるということと、えー、まあモニター調査ですから、何回か行ってますけれども、ポイ活の一環でモニターに登録してたりするので、そういう人たちは、えー、まあだからいろいろなサービスでインターネットを使っているわけですよね。デジタル化しているわけです、生活のいろんな部分を。だからまあ、割と多分物事を効率的になんでもパパッと済ませちゃうってことに関して、えー、まあ、あの心理的距離が近い人たちなんだろうなって考えると、まあ、総体的に見て、例えば維新・・・日本維新の会とかは、まあ割と全体とした小さな政府資本の人たちですから、あの、総体的に上位の方に来るということはよくわかるというような形で、えー、まあそれがバイアスで間違っているというよりは、こうした調査モニターとして回答する人たちがどういう人たちなのかということを考える必要があるということですね。

話者 1 16:43 
はい。 で、軽量社会学において、調査で得られた統計データの分析、考察とこのどのように通されていますか？ というのは、これも読んでいっていただければと思うんですけど。 多分軽量社会学、社会科学っていうときは、あんまり私のような調査屋っていうよりは、どっちかっていうといろんな統計手法、細分では統計的因果推論の手法なんかを駆使する人たちの方が、あるいは計算社会科学というようにですね、コンピューテーショナルな方法で研究するという人たちが多いのかなというふうには思います。 で、こちらはですね、調査のした目がデジタル化が進む中で、回答者の直感だけを選択肢を選ぶうんぬんという問題ですが、これはじゃあその回答がいい加減に回答されるっていうことによるバイアスが、そもそもバイアスなのかどうかは、そういういい加減な回答する人がランダムに生じているかどうかがポイントで、まあそんな奴もいるよねっていう話であれば、あの、測定の結果はバイアスではなくて誤差として現れるので、具体的には分散がなぜか大きい、分散が大きいんだけど、何によっても説明できないという、ただただばらつきがあるっていうものとして現れてくるので心配ないってことですね。 で、バイアスが仮にあるとしても、例えばそれがある程度、年齢だとか性別だとか学歴とか、そういった要素で予想ができるのであれば調整は可能であるということ。 ですね。

で、非対面からデジタル化で本音は測定できるか？ ということに関しては、じゃあ今までちゃんとできてたのか? っていうと、そこもちょっと若干疑問になったりもしますし、あと社会調査が本音を知ることが目的なのか? っていうのも場合によって疑問になり得るんですね。 私自身は建前であっても、そう表明したってことの事実自体は存在しうるので、建前は建前として重要な情報なのかなと思います。 ただ、本音を知りたいんだとすると、それは普通に質問したりするだけではいけないということで、様々な実験的手法とかも使っていく必要があるということですね。

で、えーと、はい。 モニターの偏りの補正って話ですと、よく使われるのは事後走化とか、あるいは逆確率重み付け法と呼ばれる方法でサンプルを補正するということです。 多くの場合、調査会社のモニターというのは学歴が結構高学歴に偏っていたりするので、母集団の分布が今どうなっているのか知りませんけど、実際には普通に日本全国で調査すると、大卒の人が 6 割、大学院卒の人が 15%のことがないので、実際はもっと少ないわけです。 で、どうやって重みづけするかというと、このサンプルと母集団の間の割合の比をとるわけですね。 この場合は 0.01 割り 0.05 をするわけです。 そうすると 0.2 という値が出てきます。 例えば中学高卒の人の場合ですね。 この 0.2 の逆数を取ったものがウェイトになります。 で、このウェイトにサンプルの標本の割合をかけてあげれば、当たり前の話なんですけど、母集団の割合が割合にすることができるということです。 これによって学歴による偏りというのも、もしベンチマークになる統計があれば補正することができると。 これはたった一つの変数でしか補正していませんけれども、別に例えば学歴と年齢層を組み合わせるとか、性別を組み合わせて補正するということも可能です。

ただし、以前の授業でも触れたと思いますけれども、補正に用いた情報しかコントロールできないので、その他のものについては調整ができないということですね。 はい。 で、世論調査の結果が正しいかどうかわかるのは信頼が担保されるかもしれないが、真偽が確かめられない調査もあると思う。 信頼性はどのように保証されるのか気になった。 まあ、そもそも調査はわからないことを調べることが目的なので、結果が本当に当たっているかどうかというのはわからないんです。 では、わからない中で、じゃあなんでその結果を信じられるかというと、その結果を得る手続きが確率統計理論に沿っていて、理論ないしはシミュレーションの結果からそうなるはずだという、我々は信念を持っているから、確信、信念を持っているから、これで正しいんだというふうに思えるわけです。

で、これがですね、以前の授業でちょっと触れたことがあると思いますけれども。 我々がなんで無作為抽出、ランダムサンプルであれば、その結果がだいたい全体母集団の傾向を示しているというふうに信用できるのかどうかというと、統計確率統計の理論によって中心極限定理と対数の法則という非常に重要な性質を我々は知っているから、別に 1 億人、 1 億 2 千万人全員に調査しなくたって、そのうちの 1000 人、 2 000人調査すれば、大体日本全国のことがわかるということなんですね。 中心極限定理というのは無作為抽出標本の標本分布、標本分布というのは一回一回抽出した時のサンプルの標本統計量の分布のことです。 だから、何回も何回も同じ母集団から標本抽出をして、その標本統計量を並べていくと、だんだんと最初はいろいろガタガタしているわけですが、正規分布に収束していきますよというのが中心極限定理ですね。 で、その標本分布の期待値、言ってしまえば平均値の平均値は母集団レベルの期待値に一致しますよというのが中心極限定理と呼ばれるもので、まあ統計学とかを履修されている方は、これを証明しろとかっていうことを多分やらされたんじゃないかなというふうに思います。 もう一つの対数の法則、今私はこれ何回も何回も抽出するとって言いましたが、そんな余裕はないわけです。 そんな余裕はないんだけれども、この対数の法則という標本規模が大きくなるほど、標本平均が母集団平均に確率的に収束するという統計学的法則によって、一回無作為抽出した時の標本平均であっても、かなり母比率という母集団の統計量に近いものがほぼ一致するといっていいものが、そうですね。 例えば標本数が 100 ぐらいでもう 100 以上であれば、大体いくらぐらいでも母数に近いものが得られるということが我々は知っているわけです。 なので、たった 1 000人でも内閣支持率の調査があっても、まあちょっと新聞社によって違うのは前回もありましたけど、聞き方がちょっと違ったりするので、6割、 7割ぐらいの人が全体として支持しているっていうのは、まあそうだろうなというふうに思うということです。

それはこの中心極限定理と対数の法則という 2つの確率統計理論の定理が法則があるからなんですね。 はい。 これはまあ、この書いてある通りですね。 はい、これもまあ書いてある通りですね。 はい。 えーと、まあ、あの、非確率標本というのは、これからもおそらく増えてくると思うのですが、どこかで誰かがちゃんとベンチマークになるような信頼できる確率標本というものが必要になってくるかなというふうに思います。 なので、私自身は別に確率標本というか無作為抽出原理主義者ではないので、えー、まあ、あの、様々な理由から非確率抽出の標本を使わざるを得ないというケースが出てくると思います。 私自身も非確率抽出の標本を使って論文を書いたりしてますので、いろいろ言い訳をしながらですね、まあしょうがないんだということを言いながら、あの、データとして使うこともありますので、そこは細部の役割分担とバランスとか、その時々の限界というものを踏まえて、えー、非確率標本も活用していけばいいんじゃないかなというふうに思います。 

話者 1 25:05 
ということでございました。 ちょっとだいぶ時間取っちゃいましたけれども、本日の内容に入りたいと思います。

で、今日ですけれども、社会調査が直面する困難中でも回収率が低くなっている、低下しているという問題について、いくつかご紹介していきたいと思います。 えーと、今このグラフはですね、 NHK の国民じゃないね、等数計の国民性調査、あと SSM 調査って、日本の社会学者たちが 10年おきにやっている調査、これどこかで紹介したと思いますけどね。 あと、 NHK のような日本人の意識調査と、あと大阪商業大学というところ、商業大学というところが実施している JGSS という調査があります。 これはもともとアメリカで行われていた GSS、ジェネラルソーシャルサーベイと呼ばれるものの日本版をやろうということで2000年ぐらいから始まった調査で、当初は東大というか我々の研究所も協力してたんですけれども、まあちょっと色々喧嘩をしたりとか、いろんなことがあって、今はたぶん元はわかっているんですが、そこがまあまだ調査をやっているということで、ちょっと回収率を調べてグラフにしてみました。 そうすると、下がってるなということがわかるんですね。 特に我々の業界でいうと、この SSM 調査ってやつの回収率って昔は結構高かったんですよね。 55年の回収率が 80%を超えていたし、なんだかんだで 1995年の調査なんかも、えー、このあたりか、 70%弱ぐらいあったのが、突然、突如ですね、2005年になって一気にぐんと回収率が減るということがあったんですね。 その後、若干持ち直して、今は実はSSM調査、2025年調査というのをやっていて、あの、東大の学生たちも調査員として現場に行っています。

本当に私があの、何かというと、もう山奥のおうちとかに行って、挙げ句の果てに会えないとかですね。 あるいはすごい都心部から遠いところに行って、しがれきで帰ってくるとかですね、そういう経験をしながら、あの、一強でも多くの調査を、調査票を、回収票を取りに行こうとしているのは、本当に学生の方含めてですね、尊敬してます。 はい。 私なんかは一応メンバーではあるんですけど、全然実際行ってないので、もしかすると影では大本営とか参謀本部とかって言ったら怒られてるのか、揶揄されてるのかもしれませんけれども、あの、本当に頑張ってるなと思うんで、ちょっとね、あの、ちょっと気持ちがですね、私は申し訳ないなという気持ちもあるんですけれども。 他の仕事がなければですね、私もど様もしたいなと思ってるんですがね。 まあ、まあまあSSMの話はいいとして、全体としては回収率が低下しているわけです。 その一方で、いわゆる世論調査を含む様々な社会調査そのものはずっと増えています。 色んな状況、事情があると思います。 様々な事情によって実態を調査するというような、特に時代が-- この世論調査の中には行政とかが行っているものもたくさん含まれるので、時代が進めば進むほど、様々な問題、社会問題というのは細分化していくので、そうすると何か一個の調査ではわからないです。 もっと個別に深く深掘りするような調査をたくさんやらなきゃいけないということで、実態を明らかにするという名目で調査が増えてきたりだとか、あるいは民間でもいろんな調査を行うことによって世論調査が非常に増えてきていると。 最近ちょっと減ったということだから、ただ全体のトレンドとしては増えているわけです。 で、回収率は減っている一方で調査の数は増えているというのが現状です。

で、この回収率が減っている中で、研究者はやはり誰が回収しづらいのかということが気になってくるわけなんですけれども。 これは私たちがやっている東大社研パネルというデータを使って、誰が結票、すなわち協力してくれ -- 協力しづらいのかというのを分析した、私が分析した結果で、えっと、まあこれは細かくいろいろあるんですけれども、例えば女性は結票になりにくいということは、男性は協力してくれにくいとかですね。 で、生まれ年でいうと、より最近の、最近生まれた人たち、まあ最近って言っても皆さんが言うのも明らかに年上なんですけれども、の人たちは結票になりやすい。 つまり、若い人たちほど協力してくれづらいとか、学歴が高いほど結票になりにくいということは、まあ学歴が例えば大卒とか高等教育に行ってない人たちは協力してくれづらいとかということがわかっています。 あるいは、えー、目立つところだと、結婚している人の方が回答してくれやすい。 つまり未婚の方がマイナスで結票になりにくいということになっていますで、未婚者とか配偶者がいない方が協力してくれづらいとかということがあって。 単身世帯の方が回収しづらいとか、まあなんとなくそんな気もするなとか。 あと賃貸住宅とかの方が、えー、だからこれは分譲マンションはどうか。 これは、えーと、民間-- あ、そうか、これは持ち家ですね。 ぶん、え、一戸建てと比べたときに分譲マンションはまあ違いがない。 まあ持ち家はあまり違いがないんだけれども、民間のアパートを借家ってことまで、いわゆる賃貸、賃貸だと回収しづらいとかですね、公営賃貸とか社宅とかでも回収しづらいとか、えー、そういったようなことがわかってきています。 えー、まあ、これはもうこの東大社会のパネルというデータだけですけれども、だいたいどの調査ででも、あの、こういった特性を持っている人たちが協力してくれづらいということは、あの、たびたび報告をされていますし、まあ最近では私があのオンラインの回答と紙の調査票の回答でどう違うのかっていうのをいろいろ見たものが、ちょっと論文に簡単な論文をまとめたものがあるんですが、えー、似たような結果ではあるんです。

先ほどこのちょっとあのプロット係数のプロットと同じものを、あの、ほとんど似たような結果ではあるんですけれども、あのオンラインの調査になると、より学歴による差とか、あるいはこう働き方による差とかがより顕著に出てくる。 えー、紙の調査票に比べて属性差がより顕著に出てくるということなんかもわかってきた。 ということで、回収率が全体的に下がっているということに加えて、誰が協力してくれるのか、してくれないのかということと、属性の間の関連が、あーまあ強まっているか、まあ強-, まあまあ、あの大ざっぱに言うと強まっている可能性があるということで、えー、回収率が低くなって、で、属性誰が協力してくれるかどうかが属性によって変わってくるということになると、えー、いわゆるデータのバイアスの問題が懸念されてくるということなわけで、えー、今統計調査というのは非常に大きな岐路に立っているというわけです。

で、えー、まあ、このような問題に関して、えー、まあマクロな状況をこう概観するとですね、まあ本当はやらなくてもいいような調査が増えちゃったので、なんか怪しいものも増えてきたから、えー、まあ調査全体に対する信頼が下がってきたんじゃないのかっていうのが、一つには考えられるわけです。 まあ、こういうのがよく悪貨は良貨を駆逐するとか、経済学におけるレモン市場のような例えでも使えるかもしれません。 あの、レモン市場というのは、あの、酸っぱいレモンのことじゃなくて、不良品とか欠陥品のことを言うんですよ。 

話者 1 33:10 
もともと自動車業界とかだったと思いますけれども、まあ隠語でして、えー、その材とかサービスの品質が買い手にとってわからない場合には不良品が出回ってしまう。 つまり、情報の非対称性を悪用して、えー、売る方がこうより儲けようとするっていうのが、あの、このレモン市場で、いわゆる不完全、不完全経済市場の、えーと、例として、まあよく中古車、中古車のですね、えー、例とかが出てくる。 中古車市場の例とかが出てきます。 中古車って言ってもなんかこう表面的にすごくきれいにしていると、なんか新車同様に見えるから、あの良さそうに見えて、しかもそれはちょっと安いっていうんだったら、新車と比べて安いっていうんだったら、あーじゃあいいんじゃないかといって、その中古車を買うんだけれども、実は全然もう使い物にならないような中古車だったりするっていう、不良品とかをつかまされてしまうというわけですね。 えー、そんな、あの、そういう、で、しかもまあ多くの人がその自動車のこととか素人ですから、えー、どこを見ればあの、これが大丈夫かどうかというのをチェックするのってなかなか難しいわけですね。 その情報の非対称性というものを悪用する形で、えー、つまり中古車販売店にとっては不良品をつかませる経済的誘因が発生しちゃうわけですね。 えー、その結果、あの中古、いわゆる中古市場というのは、このような不良品や欠陥品が出回りやすくなるというような、そんなお話があって。

まあ調査でも、もしかすると似たような状況が生じてしまっているかもしれません。 で、これまでもまあ紹介してきた通りですね、えー、統計的社会調査の中身について、対象者が十分に理解するということは通常、容易に言えばないわけですね。 えー、そもそもランダムサンプリングなんて言葉は知らない人が多分世の中の七、八十パーセント、もっといる、もっとかもしれません。 ですし、調査内容がどれだけ精査されているものなのか、調査実施... した、まあ、信頼できるところでやっているのかとかですね、まあそんなのが普通になるわけです。 で、多くのあの一般の人からすれば、いい加減な調査もですね、時間をかけて一生懸命作った、一生懸命だけじゃなくてですね、ちゃんといろいろ調べて検証して、いろいろプリテストとかも繰り返しながら設計した調査も同じように見えてしまうので、そうするともう適当にやっちゃえばいいよっていうふうにやる側が考えてしまって、レモン市場化しちゃうということになってしまうのかもしれません。 で、そうやってなんかいい加減な調査が増えて、なんか真理不明な、なんかよくわかんない測定で、で、なんか何を聞いてるのかもよくわかんないものがたくさん出てきて、ただただまあ今の時代で言えば、SNS の井戸端会議みたいなもののネタとして消費されるだけのような調査が増えていってしまう場合で、そもそも社会調査なんていらんじゃないか、こんなわけのわからぬことばっかりやってるしというふうに思われると、えー、統計調査自体が、あの、いらないっていうふうに、まあ一般化されちゃうリスクがあるわけです。

で、えー、じゃあこの質ってどう考えたかっていうと、やはり一つには、あのー、どれぐらいコストをかけてるかっていうことで、えー、このコストをかけると回収率はある程度上がっていきます。 例えば、訪問面接調査というのは回収率が一般に高いというふうに言われています。 なぜかというと、えー、調査員の人たちが対象者の方の何度も訪問して、あのー、夜討ち朝捌けって言われてるんですけれども、あのー、とにかくもう、い、いないんだったら、じゃあい、いそうな時を狙って、あのー訪問したりして調査をやっていくので、まああのー、よほど嫌な人は拒否の明確な拒否を出すんですけれども、あの、多くの方はしぐしぐながらも協力してくれる人たちが多いので、回収率は結構高いし、留め置き調査だって調査員が接触するので、総体的には回収率高いんですけれども。 ただ、あのー、訪問面接調査とか留め置き調査というのは調査員が動くんで、人件費がかかるわけです。 えー、その結果コストがかかってくるということですね。 であとは督促状、おー、まあ督促状というと、なんか僕は毎回あの学生時分に、えーと、クレジットカードもお金が払えなくて、督促状が何通も来たというのを思い出しちゃうんですけれども。 あのー、なんかこう書くとすごい、早く解決をやろうみたいな風なことを送ってるように見えるんですが、もうちょっと柔らかなものです。 えーと、もうご回答いただけましたか？ みたいなぐらいの文章を送って、えー、あの、どうか協力してくれないでしょうかってことを言うわけですね。 で、これ督促状も何回も送っちゃうとしつこいって言われちゃうし、督促状の文面で、えー、あまりこう高圧的なことをですね、書いてしまうと苦情の原因となっちゃうんですけれども。 まあ、あのー丁寧な督促によって、まあしょうがねえなという風に思う対象者も一定程度存在します。 し、謝礼の水準を向上させるということで、協力に対するインセンティブが生じるということも期待できます。 えー、まあこれはもうじゃあ幾ら渡したらいいんですか？ ということなんですが。 えー、慶應とかがやってる調査団とかだと、あれは多分世帯の調査だから、全員が回答すると五千円ぐらいは出してます。 まあ、僕は札束で、えー、頬をひっ、ひっぱたいているっていうふうに言って揶揄してるんですけれども。 あのー、まあそういうところもあれば、まあ、あの大事なのはそのお礼、そのお礼を送ること自体が大事だっていう研究も結構あるので、あのー、額としてはそんなに多くないけれども、まあ五百円分のものをお送りしたりとか、あるいはこの謝礼というときに、えー、まあとにかく、あの案外何て言うのか、ノーベルキーみたいな形でお、お渡しすると、珍しいものとかだと結構、あのー注目してもらえるので、えー、まあ大学なんかによっては、その大学のグッズとかをちょっとですね、あの入れたりとかということもあるようです。 で、まあいずれにせよお金がかかるわけです。 金と手間がかかるわけです。 で、こういう金と手間をかけなければ、当然回収率は低くなってくるということです。 で、調査員が回らなければ、あー明確に拒否の意思を伝えなければ、あー、伝えなくてもですね、拒否のままで、えー回収不能のまま終わってしまうわけです。 で、えー、国民性調査、これはあの、東数研が行った調査ですね。 統計、えー統計数理研究所が行っている。 2008年の調査の報告書なんかを見ると、えー、拒否って明確に、あのもう家来んなっていうふうに言った人たちは、非回収の理由の四十八パーセント、まあ最下ではあるんですが、残りは別の理由で、その主な理由は一次不在という風にコードされています。 一次不在というのは会えなかったってことです。 えー... 長期不在、もう検挙してるんだけど、多分ここには住んでるんだけど会えなかった、まあ居留守を使われたのかもしれないし、訪ねていた時が、あのー、たまたま運悪く外出中だったってこともあるかもしれないですけども、多くの場合は接触できないんですね。 で、調査員を動員しない場合は、この、あのー、で、わざわざ電話をかけて、あの、私は拒否です、もう来ないでくださいっていう人ってよっぽどの意思を持ってますので、ほとんどの人は、あのー、とりあえずずーっと、あて-- リアクションしないままやり過ごそうとするので、郵送調査の場合なんかだと、えー、黙ってそのままあの封筒を捨てられちゃうと終わりなわけですね。 

話者 1 41:02 
で、督促、これは結構大事で、督促でかなり回収率を追い上げるということが多いです。 で、なんかこここういうことをずっと喋っていると、みんな本当は調査なんて協力したくない人たちばかりなんじゃないかって思うかもしれないですけれども。 中にはですね、まああの別にすごい答えたいわけじゃないけれども、まあなんか大事そうだからやってあげてもいいよっていう人たちも、あの結構な割合でいらっしゃいます。 あの、まあ、あの、日本社会も捨てたもんじゃないなと思ったりすることがあるんですが。 ただ、やっぱり日々忙しいですから、あの、つい忘れてしまっているということもあったりするんですね。 なので、リマインドをお送りすることによって、あ、そういえばこれあったねっていうことを思い出が-- 思い出してもらうきっかけ作りは大事です。

で、謝礼は、まあ確かに五千円渡すっていうのはなかなかなんですが、あー、ただ何も出さないとなると、よほどのいい人たちじゃないと、まあ協力してくれないということもあるので、一定程度、おー、コストをかける必要があるということです。 で、えー、コストをかけなくなったってことと同時にですね、あの調査をめぐる環境も変わってきました。 あの一番大きなものが 2005年の個人情報保護法の施行です。 で、これはもともとヨーロッパが先進的では近年で言えばGDPRとかもヨーロッパなんかでいち早く、はん、議論が進んでいて、日本はそれを後追いしているということなんですけれども。 まあその背後にですね、えー... 個人情報利用の急速な拡大とそれに伴う諸問題という様々な悪質なセールス等々がですね、問題視されていました。 あのー、どこかでちらっと言ったかもしれませんけれども、軽口の範ちゅうで、私なんかは、あの、皆さんの世代ぐらいなのかもわかりませんけれども、私ぐらいの子どものときだと、えー例えば小学校に上がるときになると、あの、えー島次郎が印刷された進研ゼミの封筒がなぜか家に来るっていう、なんで小学校にあがる人間がいるっていうのがわかるんだっていうような、そういうダイレクトメールなどが平気で送られて、えーたりしましたし、中学校とか高校ぐらい上がる段階になると、Z会の勧誘の封筒とかなぜか来るっていうことですね。 誰かが漏らしてるのかなんなのか知りませんけれども、住所まで、住所と名前まで含めてなんでわかるんだ？ っていうことがあったわけです。 だから、個人情報っていうのは結構だだ漏れだったわけです、昔はね。 で、そういうものがビジネスに当然情報があったら使いたくなるのは人の性ですから、ビジネスに使おうとするわけですけど、やはりそれが良くないんじゃないかという議論があり、個人情報保護法が施行されて、その取り扱いが厳格になっていくわけです。

それ自体はいいことだと思いますけどね。 で、それに伴って住民基本台帳法というものが改正されます。 住基台帳というのは、以前お話しした通り、日本で社会調査、統計的な社会調査をするときの最も重要な抽出台帳ですね。 これがあるから我々は無作為抽出ができるというわけです。 で、これに関して閲覧制限の問題に、閲覧制限をかけるということになりました。 で、あのー、いろいろそういった問題があって、結果的には商業目的の閲覧は認められなくなって、公益性が認められる場合は閲覧許可を得られることになりました。 これはあの、紹介、紹介したと思いますけれども、住民基本台帳何帖だったか忘れましたが、えーまあいわゆる学術的公益性がある。 で、具体的な文脈としてはあの、統計法の時と一緒で、課税基礎とかを持ってですね、ちゃんとその国の税金で調査やるって言うんだったら、公益性があるというふうに考えて、閲覧許可を得られるようになったんですけれども、商業目的での閲覧はできなくなる。 まあ、これ可能になっちゃうと、ただでさえたくさんあるダイレクトメールの類がさらに増えてくるので、まあ商業目的の閲覧ができないというのはしょうがないかなという風には思います。

で、選挙人名簿の閲覧もですね、これもえっと、公職選挙法だったかな？... の法律が改正されて、政治関連の調査でなければ認められなくなりました。 この昔はですね、えっと、この1995年ぐらいまで、例えば SSM 調査なんかだと、あの、結構選挙人名簿を使っているケースが多くてですね、これ何でいいかっていうと、これも前回紹介した、以前に紹介していると思いますが、選挙人名簿は閲覧が無料です。 いわゆる情報公開の一環として、選挙人名簿を閲覧させてもらえるので、住基台帳は金がかかる。 で、選挙人名簿は金がかからないということで、コストをかけずにですね、無作為抽出ができるというのはとても良いことなのまあ、いいというか、我々にとっては都合が良いので、よく選挙人名簿を使いたくなるんですけども。 あの、政治について政治関連の調査っていうふうに、あの、その自治体自治体の選挙管理委員会が認めてくれないと使えないということになります。 で、本制度の改正によって調査主体は、えー住基台帳のようなものとか、選挙人名簿の閲覧以外の方法で調査をせざるを得なくなりました。

で、その他の方法としては、例えばこれも紹介しましたが、住宅地図を使ったエリアサンプリングとかですね。 近年で言えば、えーと宛名を書かずにですね、郵送、郵便、郵便を送っていいっていう仕組みができてきたということもありますけれども。 ただ、どうしてもランダムサンプリングできてないで、誰に送ったかがわからないっていうことで、設計としてはあまりよくない調査が増えてきたということですし、調査キャプチャーに関して言えば、個人情報側に対して人々がセンシティブな意識を持つようになった。 個人情報保護法ができたってことによって、いや、本当は私も含めて多分皆さんがガンガンスマホとかで情報をいろんな、特にプラットフォーム企業に行くのも、いろんなものを渡してるはずなんだけれども。 あんまりそういうことは知らないうちに抜き取られていることに、我々あんまり意識しないですけれども。 いざ、えーと、情報くださいってくると、いや、個人情報保護法がある人だっていうことで、かなりセンシティブになってきてしまったということです。

で、えー、まあ、あの、同時にですね。 日本はかなりオートロックの集合住宅増えてきましたから、なかなか会えないということが増えてきたわけですね。 そもそも接触できない、一時不在のまま調査が終了してしまうという状況が、近年の日本の社会調査の現場では起きているということですね。 加えて、この 2000年代というのはいろんな不幸なことが重なってきました。 大手調査会社、どこだっけな、どこが委託受けてたかちょっと忘れましたけれども。 これは何か前回の課題でも日銀の生活意識に関するアンケート調査を上げてらっしゃる方がいましたけど。 これ、2005年の調査で調査委託先が大量にメイキングを行った。 つまり、回答者じゃない人、まあ調査員ですよね。 調査員とかこの業者の側が勝手に回答を捏造して、で、回収のノルマ達成しましたっていうふうに言っちゃうような事件が起こってしまいました。 で、さらに輪をかけて、2005年の国勢調査で調査員が回収、調査票を回収した後に、なんだっけな、自転車か何かにその回収票を置いたまま買い物しちゃったんだっけな。 

話者 1 48:54 
で、その間に回収票がなくなったっていう大事件がありまして。 えー、これはなかなか大変なことが起きてしまったというわけです。 で、それにあわせ、別にこういうことが起こったから個人情報保護法が施行されたわけではなくて、個人情報保護法自体がヨーロッパの側で先に進んでいた議論に後追いしないと、当然その、いろんなビジネスとかを行うときに個人情報のやりとりって発生するので、グローバルなんですね。 グローバルにビジネスをする際には、それぞれの国の間である程度個人情報の取り扱いとかも共通化していかなければ、お話になっ-- 要はちゃんと商売できないので、個人情報保護法自体は別にこういった事件とは関係ないんですけれども。 あのー、まあ運悪くですね、こうした事件と個人情報保護法の施行が重なってしまったわけです。

でもちろん、これはアネクドートルなものであって、本当に因果関係あるんですか？ ということよくわかりません。 が、まあ、あの、当然こうしたシンボリックなですね、問題が起こってしまうと、ほら、だからダメだ。 だって日銀がやってるところとか、国勢調査って国がやってる調査でこんないい加減なんだろうってことになってしまうと、じゃあ他はもっとダメなんじゃないかというふうに一般化されちゃっても、まあなかなか反論しづらいという状況があります。 で、えー、回収率下がってるのはちょっと問題、問題ということ言って、言ってきたんですけれども、あの中にはですね、こんな人もいます。 回収率が下がって何が悪いか、子どもが減って何が悪いかっていう赤川真生先生の新書があったりしますけれども。 あの、随分前ですけどね。 私もですね、回収率が下がることそのものが悪だというふうには、どっちかというと思っていない方の人間です。 あの、これ学会とかで研究報告すると回収率が低すぎるのかって、じゃあ百パーセントがいいのかよほらっていう風に思ったりもするんですけれども。 あの、絶対できないのでね。 で、だけれども、まあ確かにあの、狙った人たちがちゃんと答えてくれるっていうのはもちろん大事なので、回収率は高い方がいいわけなんですけれども。 一方で、じゃあ低けりゃ悪いって、じゃあ何パーセントなら悪いんですか？ ってことに関して何かルールがあるんですか？ って言ったら、ないんです。 なのに、ただただその低いことを問題視するっていうのは、なんだかちょっと、あまり理屈に基づいてないなという感じで嫌な感じがするわけですね。 で、えーと、まあそれはともかくですね。 社会調査で最も重要なことは、母集団を代表するサンプルを得て、その母集団の縮図というのを標本によって表現するということが一番大事なわけです。 で、無作為抽出をすれば、代表性が担保されるわけではありません。 実際にはその代表性のあるサンプルを得るためには、無作為抽出は必要条件だということで、えー、無作為抽出はしてもうまくいかない例というのはあるわけです。 例えば、これ、いくつ点があるか、ちょっとすいません、数えるのやりませんが、無作為抽出をした結果、えー、じゃあ、このこの点の中から四名を抽出しようということで、まあ青組と赤組がいるとすると。 で、四名抽出して、えー、実はこれ点の数、青と赤、同じ数にしています。 だから一対一の比率なわけです。 比なわけですけれども。 四名抽出-- 抽出したときに、ちゃんと標本も一対一、青と赤が一対一の比になってれば、これはまあうまくいったというふうに言えるわけですが。 えー、赤色が一つだけで青色が三つあるっていう場合には、これは標本がそもそもですね、無作為抽出をしても、えーと、母集団の構成を全く反映していない状況だということになるわけですね。 えー、ですから、無作為抽出をすれば必ずいいのかというと、そんなことはないということですね。 ただ、まあこの抽出上の問題に関しては、あの、先ほどのリプライでちょっと紹介しましたけれども、大数の法則とかがあるように、一定程度のサンプルのサイズで抽出をすれば、こうした確率的な揺らぎはほとんど均されてしまうので、だから標本抽出するときはできるだけ大きなサンプルの方が良いということですね。 で、大きなサンプルをとれば、大方ですね、このようにちゃんと母集団の構成比に沿った形でサンプルが取れるわけです。 ただ、サンプルが取れてもダメなわけで、実際にはこの四人の中から四人が全員ですね、調査に協力してくれればいいんだけれども、中には赤色の人たちは一切協力してくれない、あるいはその逆ということもあり得ます。 そうすると、えー、抽出はうまくいってるけれども、今度は標本で回収できた標本の構成に偏りが生じてしまうという問題もあるということで、抽出すればいいって話ではなく、ちゃんと抽出した結果が母集団を反映してるって言えるかどうかってことにプラスして、回収された標本がどうなっているのかをチェックする必要があるということですね。 で、非回収がまあ問題ですねという悪い非回収と、それほど悪くない非回収というものがあります。 例えばですね、えー、回収率が三割四割っていうのは、今の時代、社会調査の方法は全然普通なんですけれども。 えー、中にはみなさんこの数字を見て、え、半分も取れてないの？ これは何かあまり回収率高いんじゃ-- 低くないんじゃないかと思われるかもしれません。 で、その認識自体は正しいんですけれども。 もう、ただ、えー、この回収できた人たちと、回収できなかった人たちの間に深刻な系統性が見られないのであれば、直ちにそのデータの質が悪いとは言い切れません。 えー、あの回収率が低いということは、例えば千人対象にした調査で回収率が二百人でした。 回収率二十パーセントですね。 まあなんかあんまり良くなかった、残念だったなと、まあ思いがちなんですけれども。 その二百人と、えー、回収できなかった八百人が、もしですね、もし、えーと、そのいろんな属性とか様々な面において全く差がない、本当に回収できたか、できてなかったかだけの違いであって、回収できた人と非回収だった人たちは、仮に集団特性がほとんど、ほとんどというか全く同じだとしたら、まあちょっとあくまで仮想的な話ですよ。 だとしたら、えー、回収率が二十パーセントであるということの問題は、えー、千人のうちたった二百人しか取ってこれなかったっていう、サンプルサイズがちょっとちっちゃくだったね、っていう問題に帰着されるわけです。 で、サンプルサイズが小さい問題は、えー、すなわち標準誤差が大きくなってしまう。 サンプルサイズが、あの小さいと結果がぐらついてしまうというのは、先ほどのリプライのスライドでもお見せしたとおりです。 えー、人数が少ないと結果がぶれるんです。 だけど、人数が多くなればある程度安定した結果が得られるので、まあ二百人しか集まらなかったのであれば、まあ二百人なりの結果のブレがあるかもしれませんね。 誤差が大きいかもしれませんね、っていうことはあるかもしれないが、もし、えー、回収できた人たちと非回収だった人たちの間に大きな違いがないのであれば、別に、えー、二十パーセントの回収率であっても、データはそんなに問題ない。 まあ、あの標本規模が小さい、人数が少ないので、あんまり細かい分析ができないかもしれないけれども、あのシンプルな分析だったら全然問題ない、というふうに私は思います。

で、えー、一方で、もう回収率原理主義、市場主義、まあいます。 

話者 1 56:54 
社会学者の中にも、まあ回収率百パーセントを目指すとか、ブラック企業観みたいなところがあったりします。 が、あの、そういうことをやっちゃうと、さっきみたいなメイキングとか、あー、ねつ造とか、そういうことが、そういうことをやるインセンティブが発生しちゃうわけですよね。 え、ノルマ達成しないと、あの、えーと、私があと聞いたことの例では、あの社会調査の実習の授業とかで、えー学生にノルマを与えて、ノルマの何十票取ってくるまでお前ら帰ってくんなって言った先生がいて、東京都の青少年育成条例に引っかかって問題になったとかって、そういう話とか聞いたことがあります。 で、そんなことやったら僕だってもう早く終わらせたいと思うから、そんな授業ごときだったら、もしかするとねつ造とかしちゃうかもしれません。 で、そういうことやると、あのまあ別種のバイアスとか、場合によっては今言った話はまあねつ造というか、もはや研究不正なので、えー、間違いを犯すリスクを高めてしまう可能性があるわけですね。

で、えーと、まあ今２０パーセントでもいい場合があるよっていうふうにも言いましたけれども。 他方でですね、じゃあ回収率八十パーセントだったら、あ、結構頑張ったなっていうふうに言えるわけですが、じゃあ、この取れなかった二十パーセント誰なの？ っていうことを調べたときに、ものすごく特定の層に大きく偏っていると、当然、その社会調査から得られるデータの結果にも、一定の偏りが生じてしまっているというふうに考えざるを得ません。 例えば、この二割がすごく極端なことを言うと、えー、若い人たちがごっついに二割に落ちてしまってましたってなると、もともとは若い人も含む形で調査をやっていたにもかかわらず、取れたデータは、あの年齢の高めの人たちに偏ったデータということになります。 じゃあ、そういうデータを使って若い人たちまで含んだ全体像を論じていいのかというと、そのことはできないわけですね。

ですから、回収率の高さは、あの、えー、まあこれは私があまりその回収率高い方がいい立場の人間ではないからという主張というのもあるので、えっと、別の考え方、別様の考え方はもちろんあるかもしれないけれども、回収率は基本的には回収された標本の規模、すなわち標準誤差に影響してくるものであって、バイアスに影響するかどうかは、結局、回収できた人と回収できなかった人に違いがあるかを見ていくしかないんだということですね。 えー、だから回収率が高かったとしてもバイアスがあるかもしれないし、回収率が低かったとしてもバイアスは思ったほど大きくない、ということもありうるということです。

この両者を分けて考える必要があるということです。 で、これらに関して統計の世界では、あのさまざまな形で議論がなされていて、この回収ができなかった、あるいはデータが取れなかったっていうことについて、大きく三つもおー、分類をしています。

えー、エムカと呼ばれるものと、マーと呼ばれるものと、エムエヌワンと呼ばれるものです。 で、あの、先ほど回収率という話をしたときには、調査そのものに協力してくれないということをまあ回収、非回収という話なんですが、当然、あの、じゃあ、回-- 協力してくれた人たちが、全ての質問にちゃんと答えてくれてるとは限らないわけですね。 え、答えたくない問題は答えない可能性がある。 例えば、収入に関する質問なんかは、多くの人はまあ答えたくないわけです。 いくらもらってるの？ みたいなことは、まあそれは、答えたくない気持ちは、まあ個人的にも分かります。 あの、でも必要だから尋ねるんですけれども、えー、答えたくないという人ので無回答も、あの割合高かったりします。 で、えー、なので、まあ回収率が、まあすごく極端な例を言うと、えー、若い人たちがごっつとに二割落ちてしまってましたってなると、もともとは若い人も含む形で調査をやっていたにもかかわらず、取れたデータは、あの年齢の高めの人たちに偏ったデータということになります。 じゃあ、そういうデータを使って若い人たちまで含んだ全体像を論じていいかというと、そのことはできないわけですね。 ですから、回収率の高さは、あの、えー、まあこれは私があまりその回収率高い方がいい立場の人間ではないから、という主張というのもあるので、えっと、まあ別の考え方、別様の考え方はもちろんあるかもしれないけれども、回収率は基本的には回収された標本の規模、すなわち標準誤差に影響してくるものであって、バイアスに影響するかどうかは、結局、回収できた人と回収できなかった人に違いがあるかを見ていくしかないんだということですね。 えー、だから回収率が高かったとしてもバイアスはあるかもしれないし、回収率が低かったとしてもバイアスは思ったほど大きくないということもありうきいうことです。 この両者を分けて考える必要があるということです。 で、これらに関して統計の世界では、あのさまざまな形で議論がなされていて、この回収ができなかった、あるいはデータが取れなかったっていうことについて、大きく三つもおー、分類をしています。 えー、エムカと呼ばれるものと、マーと呼ばれるものと、エムエヌワンと呼ばれるものです。 で、あの、先ほど回収率って話をしたときには、調査そのものに協力してくれないっていうことをまあ回収、非回収という話なんですが、当然、あの、じゃあ、回-- 協力してくれた人たちが、全ての質問にちゃんと答えてくれてるとは限らないわけですね。 え、答えたくない問題は答えない可能性がある。 例えば、収入に関する質問なんかは、多くの人はまあ答えたくないわけです。 いくらもらってるの？ みたいなことは、まあそれは、答えたくない気持ちは、まあ個人的にも分かります。 あの、でも必要だから尋ねるんですけれども。 えー、答えたくないという人で無回答の、あの割合高かったりします。 で、えー、なので、まあ回収率がすごく極端な例を言うと、えー、若い人たちがごっつとに二割落ちてしまってしまってましたってなると、もともとは若い人も含む形... 回収するか、できるかできないかだけじゃなくて、それらの質問に回答してくれるかどうかってことも、実は大きな意味での非回答、非回収として、同じものとして考えられます。

で、調査自体に協力しないことのことを統計の世界、調査、統計調査の世界では、単に無回答とか、ユニークノーレスポンスというふうにいったりします。 で、調査には協力している、だから回収率には貢献してるんだけれども、一部の質問には回答していない。 こんな人も、まあほとんどの人たちが多少一部の質問には回答しない。 つまり、あの、えー、答えなくてもいい問題じゃな、問題というか、せ、設問ではなくて、えー、答え、答えてほしい設問なんだけど、その質問に答えてくれてないっていう場合ですね。 このようなことを項目無回答とかアイテムノーリスポンスというふうに呼びたいします。 で、この単位無回答とか項目無回答には 3つのパターンがあるというふうにまとめられていて、一つは、えー、ミッシング、あ、コンプリートゥリーアットランダムと呼ばれる完全にランダムな結束というふうに呼ばれています。 で、この完全にランダムな結束のもとであれば、非回収や非回答は完全にランダム。 まあ、そんな人もいるよねという話で片付くのであれば、非回収の影響は単純に誤差の増大につながるわけです。 要はNが減るから標準誤差がでかくなるという、ただそれだけです。 

話者 1 01:02:04 
えっと、標準誤差ってこの定義でしたね。 えー、標準偏差をサンプルサイズでこの平方根で割ったもの。 で、えー、つまりこの、えー、N が少なくなれば、標準誤差は分子が小っちゃくなるから、えー、誤差は大きくなる。 まあそういうシンプルな話なんです。

で、えーと、当然そのデータによっては 0 コマいくつのレベルで誤差があっちゃ困るというものもあるかもしれませんが、あの誤差の増大が別に、こ、許容できる範囲であれば、標準誤差が大きくなったところで、分析上も集計上も全く問題はないということですね。 さっき私が言ったいや、別に 20%であってもえーいいんじゃないの？ っていうのは、このミッシングコンプリートゥリアットランダムだと言える場合です ただし、えー、これだけ私単価を切ってますけれども、まあ実際に完全にランダムな結束なんてことはあり得ません。 えー、さっき私が冒頭の方でスライドをお見せしたように、回収しやすい人、しにくい人には特徴があるわけです。 女性の方が協力してくれやすい野郎の方が協力してくれづらい。 で、若い人の方が協力してくれづらい。 学歴が高い方が協力してくれやすいとかですね。 そういったことがまあ傾向としては分かっているわけです。

で、そのような場合は、我々はそのようなある程度非回収や無回答が生じるということは、まあランダムに生じてないんだけれども、なぜ被回答や無回収になるのかはなんとなく分かる、分かってるよと。 いくつかの要因については特定できてるよっていう状態のことをミッシングアットランダムというふうに呼びます。 非回収が特定の要因によって生じていることがある程度わかっていれば、まあ全てではないにしてもですね。 その影響を調整することで、非回収による偏りを補正することができます。

例えば、冒頭ちょっとお見せしたこうした回収被回収の回帰分析の結果を使って、えー、協力確率というものの予測値を求めて、その協力確率を先ほどのリプライでお見せした逆確率の重みウェイトに変換して、重み付けてあげれば、あのー、回収したかしないかってことに関しては、ある程度コントロールすることができます。 で、多くのあの全国調査とか、そうしたあの調整なんかがあったりしながらデータを分析することで、えー、私たちが使っているデータというのは、まあミッシングアットランダムを仮定しても良いだろうと。 で、えー、偏りを生み出している要因をある程度コントロールできているから、その後についてはあのランダムだと仮定できるので、結果には影響が、バイアスが生じてないんじゃないかというふうに考えるということですね。

で、でもそうじゃない場合もあるわけです。 で、一番どうしようもない状態がこのミッシングアットノンランダムと呼ばれるものです。

MNRというふうに。 これは非回収の説明できない何型の要素で偏っていることはわかるんだが、非回収そのものがなん、なんていうのかな、この学歴とか年齢とか、そういうもので統制しても、なんかどうしても偏っている感じな、偏っている状態が解決しようがないっていう風になっている状態のことをミッシングアットノンランダムという風に呼んでいて。 えー、あるいは非回収、何か深刻な非回収が起こっていそうなんだけれども、その背景が全くわからない状態のことを言いました。 こういう場合は基本的にはお手上げです。 もうバイアスがかかっていることを認めた上で、えー、それを限界を認めた上でデータを分析する必要があります。

で、もしくは、えっと統計の世界とかだと、えっと、まあ書かないでもいいか。 パターンミクスチュアモデルって呼ばれる。 ちょっとこれはもうなんかこの授業で喋れるような話じゃないので、そんなものもあるんだというぐらいでいいですけれども。 この、あのー、この非回答とか非回収とか無回答のパターンってものをいくつかに分類して、その分類ごとに、えー、例えば回帰分析をやるとか相関を求めるとか分析をやって、そのパターンごとに行った分析結果を最後に合、合成するというのは、統合するっていう方法がパターンミクスチュアモデルっていう、まあパターンごとに、その、えー、結束のパターンごとに分析を行って、その分析結果を統合する。 最後にごちゃっと統合して混ぜるという、そういう方法によってある程度、あのー。 このNNRの状況であっても、なんというのかな、まあまあまあいいでしょうという結果を得るという方法もあったりしますが、基本はそれらはちょっとかなり高度にもなってくるし、そもそもそのパターン、パターンですね、その無回答や非回収のパターンというものをちゃんと分類できているのかというところで、分類がちゃんとできてないんだったら意味がないわけなので、やはり限界が残るわけです。

なので、なんとかですね、このMissing at Random だと、私たちの集めたデータはMissing at Random です、というような状態を目指していく必要があるわけです。

で、ちょっとまとめですけれども、回収率はもちろん高い方が良い。 で、完全回収率が高ければ高いほどバイアスの影響は抑えられる、Lが大きくなっていくので、よほど深刻なバイアスじゃない限りは、まあなんていうのかな、その、例えばこれも極端ですけれども、九十五パーセントの回収率、その普通はないんですけれども、九十五パーセントの回収率があれば、仮に五パーセントが多少偏ってたとしても、まあ九十五パーセントは回収できているので、全体の値の影響ってそんな大きくないかもしれないという風にも言えたりするわけです。 だからといって、じゃあ低いからといってですね、直ちに深刻な問題だとは言い切れないということですね。 もし非回収のメカニズムがある程度把握できるのであれば、さっき、先ほどのスライドですね、リプライ部分のスライドでお見せしたようなウェイトなどを作成して、バイアスを抑えることができると。 だから数字を一人歩きさせて、高いからいいとか低いからダメとか、そういう話なんじゃなくて、ちゃんと誰が協力してくれたのかっていうことについて、その背景を探る。 そういうのを結評分析って言うんですけれども、この回収や非回収の分析がちゃんとできるっていう状態にしておくことが大事なわけです。

結評分析ができれば、このようなウェイトを作ったりすることも事後的に可能になってくるので。 この結評分析をするためには、ランダムサンプリングというかランダムサンプリングというか、住基台帳のようなしっかりした標本抽出台帳を持っておく必要があるわけです。 住基台帳があれば性別がわかるし、年齢もわかるし、あと、どの地域に住んでいる人の住所がわかるので、ある程度住所って社会経済的な状態と相関しますから、それは東京に住んでいる人と、あのー、まあそうだな、私の出身の石川県の白山市というところのさらに小さな町とかに出身の人間と集合的に、集団的に見れば多分東京都に住んでいる人たちの方が学歴も高いだろうし、お金も持ってるだろうということは想定できるわけです だから、あの、住基台帳は案外いろんな情報を持ってたりするので、案外いろんな情報が活用できたりするので、その結評分析から非回収のウェイトみたいなものを使うことによって、非回収による潜在的なバイアスを補正したりすることもできるということです。 大事なのは、検証がちゃんと事後的にできるようになっておくということなんですね。

で、まあ、じゃあこれからどうしていけばいいのかっていうのを、僕が聞きたいぐらいなんですけれども。 まずはちゃんと調査設計を考えましょうということですね。 

話者 1 01:10:41 
学術調査の時に画で飲水ですけれども、ご紹介した我々がいる東大社研で提供しているデーターカイブの事業などによって、わざわざ自分が調査をしなくたって、非常によく得られた全国調査データというものが使えますので、まずそういうものを使ってデータを分析してみる。 それでもわからないっていうものに関して調査をやっていけばいいんじゃないかなというふうに思いますし、公開されているデータを使うことで、かなり多くのことがわかってくるので、あるいはその学部学生の方の場合は、データを借りることはできないんだけれども、データの検索システムからは調査票の元々にアクセスできるんですね。

だから、自分たちで、例えば卒論とかで何か調査をやろうと思った時なんかに、なんか下手な考えを休みに見たりとかって言ったりするじゃないですか。 生病法は怪我の元っていうようにですね、自分が考えた最強の質問って、案外駄目だったりとか、似たようなのがすでにやられていたりするもんです。 ですから、あの、そうした既に整備されている情報も、情報のデータベースも使いながら、この自分の知りたい質問とかだったら、この調査もこの項目使ったらいいなということで引用することでですね、調査ができるという、これはわざわざですね、変な項目作らなくてもいい質問項目が使えたりすることもあります。 で、基本的にはまあ、あの、公開していない調査の調査票だったら勝手に引用したとかって言って怒っちゃう人たちもいたりするかもしれないんですけれども。

まあ、特に心理学とか、結構その辺質問項目、著作権にうるさい業界だったりするので、なかなか引用難しかったりするんですが、私たちのデーターカイブから公開しているようなもの、調査票を公開している時点で、もうそんなのもうオープンソースなので、ちゃんと引用すればいいし、どこかの論文とか報告書とかでまとめるときに、この調査から引っ張ってきたということを説明すれば済むだけの話ですね。 で、もし自分で調査をするというときには、関東協力を得られる努力を最大限行なうことが必要になっていきますし。

えー、実際に得られた調査データの特性を調べる。 結評分析とか、そういうことをちゃんとやっていくってことが大事なわけですね。

で、こうした調査対象者の協力意向に関しては、ほぼ統計調査の中でレバレッジセリエンシー理論っていうものが何回か言われたりしています。 えー、まあ簡単に言うと、この調査、調査対象者が協力するかどうかは、そのある調査特性が、調査の対象者の調査参加にとってどれだけ重要か、まあ、何て言うのかな、自分事として捉えられる調査かどうかっていうのが、このレバレッジと呼ばれるものですね。

自分の関係ないやって思うものは、あのー、別に協力しなくてもいいかなというふうには思うわけなんですね。 だから、あのー、なんか、国勢調査とかも、えー、国勢調査ですって言われると、なんか別にやらなくてもいいかなって思うかもしれませんけど、あれを、あのー、統計法によって義務付けられてますって言われると、ああ、自分もやらなきゃいけないのかっていうのがわかってくるので、まあ行ったりするということですね。

でもう一つのセリエンシーっていうのが、その調査特性が調査依頼時にどの程度強調されているかっていうことですね。 あのー、なんか何の調査なんだろうっていうことが、まあわからないようなものだと、えー、別にやらなくてもいいかなという風にも、まあ思うので、えー、できるだけ、あのー、えー、これは自分にとって重要なものなんだというふうに、えー、思っても、まあ、まあレバレッ-まあ似たようなこと言ってるんですけれども、そのレバレッジをどれだけ、レバレッジというのはこの調査特性をどの程度ちゃんと押し出しているか。

あの、よくよくなんか読むと、なんかこういうテーマの防災に関する調査があるんだろうなというのがわかるんだけれども。 なんかタイトルだけ見ると、えー、例えば目黒区民の生活に関するアンケートとかだけ書かれると、なんじゃこれみたいな話になっちゃうと。

だから、ちゃんとあの目黒区民の防災への備えに関するアンケートとかにした方が、あ、そういうことだってことになってくるし、ちゃんとその、えー、調査特性を強調してるかってことが重要になるわけです。 ただし、えー、これもだから強調しすぎることで、あの、まあ防災ぐらいだったら皆さんまあ協力しようと思うかもしれませんけど、例えば何か政治に関するような調査とか、あるいはその、そのようなものだと、なんか自分はあまりそういうことを考えたくないなとかって人は、むしろタイトル見た瞬間にあの嫌悪感というか危機感を持っちゃうってこともあるかもしれません。

で、えー、実は我々の調査の中でもですね、やっぱりこのレバレッジ精神って結構大事で、あの、えっと、この調査に協力してくれるのはなぜですか？ っていうことを尋ねているんですけれども、あの、結構、えー、役に立ちたいとか、えっと、面白いと思ったとか、大学がやっている調査だからとかっていうことを、あの、書いてくださる方結構います。

答えてくださる割合はだいたい1 割から 2 割ぐらいでいるので、あの決して少なくない数で、その、謝礼以外の要因を考えながら協力しようというふうに積極的に捉えてくださる方っていうのは結構いたりします。 で、このちょっとこの数日でもですね、あの聞いた話とかだと、千葉大学の先生が、千葉に住んでいる方に調査をやったときの回収率が五十パーセントぐらいだったのに対して、その同じ先生が全国を対象に調査をやると、それが3割弱だったっていう、そんなちょっと逸話ですけどね。

アネクドートですけど、そういうのも聞きました。 おそらくまあ、えーと、千葉県民の人からすると、千葉大の先生、地元のせい-- 大学の先生だって思うと、なんか、どこの骨とも、どこの馬の骨ともならない東大の教員が、安倍首相って言って手紙を送ってくるよりも、なんか身近に感じるのかもしれません。

これもやはり、この、えー、レバレッジというところでは、千葉大の先生が千葉県民に対して調査しているんだったら、きっと何か千葉に関することなんだろうというふうに、まあ思われたのかもしれません。 えー、それから考えると、あんまり我々東京都、東京都民を対象とする調査って我々あんまりやらないので、まあ東京都民から身近に思ってもらってないのかもしれませんけれども。

あのー、ただその、えーと、別に、その地域のことだけじゃなくても、調査の内容そのものが面白いとかっていう風に思ってもらえると、えー、ちょっとはですね、やってみかなという風に思ってもらえるところがあるかもしれないので、えー、少しでも興味を持ってもらえるという努力を我々は考えていく必要があるかなというふうに思っています。 で、先ほどの回収の話なんですけども、似たようなものを別でもちょっと分析していて、やはり協力理由が役に立ちたいとか、内容が面白そうとか、大学が行っている調査だからっていうふうに答えてる人たちが、結構継続的ご協力をいただいたりしてくれているというものだったりします。 で、あのレバレッジとセリエンシーって話でいうと、特にセリエンシーって話でいうと、ちょっと僕が実験的にですね、依頼状ところに通常は調査対象者の皆様という一般的な表記にして、そっちの方が大量に印刷できるんで、差し込み印刷しなくていいんで、お金がかからないんで、そうすること多いんですけど。 

話者 1 01:18:26 
まあ、お名前を入れることによって、私に答えて欲しいんだなって思ってもらえるかなというふうに、ちょっと仮説を立てて、依頼状に氏名を差し込んで印刷して、あの、ランダムにですね、えー、氏名を印刷した人と、印刷せずに皆様って送る場合で、えー、回収率に違いがあるかどうかということを調べたんですが、壮大に空振りの下っていう、あのーことがちょっとありまして、まあこんなもんなんですね。 自分がきっと正しいと思った仮説はだいたい外れるっていうのは世の常なわけですね。 当たるものはだいたいみんながもう分かってるような話なんで、大して面白くなかったりするものが多いというものです。 えー、ちょっとあの、壮大に外しちゃったという結果もあるんですけれども、あの、やはり回答者が、あの、この、関心を持ってくれてるっていうのはすごく大事なのかなというふうに思います。

で、えー、その他には、関心を維持するっていうところなんかで言うと、近年はサーベイゲーミフィケーションと呼ばれるものも、あの、主にマーケティング分野とかコンピューターサイエンスの分野などでちょっと応用されたりしていて、ちょっと私たちもこの秋に少しオンライン調査のプリテストを、でも、あの来月から全国調査あるんですけど、そのプリテストを10月にやってたんですけれども。 まあ、ただ、こういうあのオンラインのアンケートの画面に答えてるだけだと、あの、実はこの調査の対象者の方々は、今までずーっと紙の調査票で協力してくれた方なので、いきなりオンラインで回答してくださいと言うと、慣れもの問題もあって、ちょっと嫌がられるかなとも思ったので、えー、ちょっとキャラクターを作ってですね、パネルって言うんですけど、このパネルをあのジフアニメも作って、このアニメーションをですね、この進捗バーのところにこう、あげて、クリックするときょろきょろ飛び跳ねるみたいなですね。 で、ページが進むと、パネルが右から左から右にパタパタパタパタ飛んでくるっていうような、あの、そんなものを埋め込んだりして、ちょっとでもですね、あの、回答してもらうことに対する、えー、認知的報酬を与えることによって、注意を、あの、アテンションスパンをですね、引き延ばそうという意図で、こういうキャラクターとか我々作ったりもしました。 はい。 まあ、ゲーミフィケーションの目的は、多くの場合こういうものですね。 アニメーションをつけたりだとか、ちょっとしたゲーム性を調査の中に含めることによって、その回答する行動そのものに認知的報酬を与えるとか、まああるいはやろうとすれば、その何かおっさんみたいなことなんかも導入できるのかもしれませんけれども。

まあ、あまりちょっと複雑なことは考えずに、まずはちょっとその調査の画面に動きを入れるってところから始めてみたというのが私たちの取り組みなんですが、こういうサーベイゲーミフィケーションみたいな取り組みもいろいろあるんですけれども、あの長所としては、さっきも言った通り、回答者のアテンションスパンを長くすることによって。 えー、あの、皆さんはもうスマホとか慣れてるからいいかもしれませんけども。 あの、私も実はスマホネイティブ世代じゃないので、 10年前ぐらいまでかたくなにガラケー使ってたような化石人間なので、あの、これでアンケートに答えるってなかなかつらいんですよ。 しかも 4、50代超えてくるとですね、文字が小さくてね、私老眼だから答えづらかったとかって書いてらっしゃった方もいらっしゃいました。 なので、なんかやっぱり退屈、だんだんすぐ退屈になっちゃうので、こういうゲーミフィケーションっていうのは一定の意義がある一方で、調査テーマ次第では不適切だと考えられるかもしれません。

すごくシリアスな、例えば人権侵害に関するような調査とか、差別に関するような調査とか、かなり内容としてはセンシティブで、場合によっては当事者の方にとってはつらいことも思い出さざるを得ないようなところで、こういうですね、鳥がパタパタパタパタ動いてるっていうのを見ると、かえってなんか気分が悪くなるっていうこともあるかもしれないので まあゲーミフィケーションはいつもいいということは限らない。 テーマ次第ではあの、あまりこういう、あの、キャラクターをですね、使わない方がいいかもしれないという面もあります。

で、いろんな取り組みをやってるんですけれども、あの、決めてはないというものです。 で、えー、例えば無作為抽出標本が難しいって話とか、コメントされてる方もいましたけれども、例えば RDD法というのは、台帳がなくても無作為抽出サンプルを得ることができるけれども、固定電話がないという場合には、全国調査で携帯電話を使うっていうだけになってきますし、電話上で長時間の聞き取りは難しいかもしれません。 で、あと様々な調査会社に登録している公募型モニターを使った調査は、そもそも協力意向のある人に限定されているというバイアスをどう考えるのかという問題があります。

で、もう一つは非公正型のモニターと呼ばれるものも、会社によっては持っていて、エリアサンプリングなどによって得られたよりランダムサンプルにちょっと近いデータを持っているような調査会社もいます。 で、こういう人たちがわりとですね、確率抽出標本に近いっていうような研究結果の中も出てきていいんですけども。 ただ、なかなかこの維持が難しかったり、そもそもそういうモニターを集めるってこと自体コストがかかるので、えー、数年前までこれやってたんですけど、もうやめた、やめちゃったんですよねみたいな会社も割とあってですね、最近はちょっと非公正型モニター使えないケースも出てきました。 はい。 ということで、社会調査の回収率低下、今日見てきたんですけれども、あの、近年の課題としては一番大きいものは回収率低下というのが言われているし、考えられているし、確かにそうなんだけれども。 長期的に表じている中で、特に 2 000年以降の低下が著しく問題視されています。

冒頭のスライドを見ると、下げ止まった感じはあります。 このままずーっと回収率が下がってくるってことはなさそうなんだけれども。 ただ、昔のようにですね、 7割、 8割ぐらい回収率を叩き出すってことはちょっと難しい。 おそらくこれは大学っていうものに対する社会的信頼そのものが。 低下したのか、あるいは別に、より相対的、相対化されたのかっていうこともあります。 昔はね、これもどっかで行きましたね、授業のどっかに行ったかもしれませんけども。 それこそ先ほどの SSSL 調査で、学生さんが今頑張って調査に行ってるっていう風に話をしました。 昔は東大の学生さんが地方なんかに行って調査に行くと、ご飯をご馳走になって、男子の学生とかだと「うちの娘と結婚してくれないか」みたいなことが始まってしまうっていうような、そういう逸話も言われるぐらいに、とにかくなんか大学の先生とかが調査をやるっていうと、なんか信頼してもらえたっていうのが、まあ最近おかしい大学教員もいますから、あんまり言わないようにしますけれども。 まあ大学の教員って言ったって、まあ俺らと同じ人間だろうっていうぐらいに思われるようには少なくともなってきたし、そういうこともあって、別に大学の先生がやってるからなんなんだよっていうぐらいの存在とはなってきてしまったのかもしれませんね。 で、やはりその背景は別にその軽んじている側の問題っていうわけではなくて、軽んじられている側の問題もあって。 信頼してもらえるようなことを、じゃあ今までや、少なくとも調査に関してですね、そういうことをやってきたのですかと。 

話者 1 01:26:35 
大学だけじゃなくて、調査業界全体で質の担保っていうところをどこまで努力してきたんですか？ ということについては、猛省が必要だというふうに私自身考えています。

さらに、時代的なショックとしては、個人情報保護法、必要なものであっても、人々の中でこういう調査に答えること自体が詐欺に引っかかっちゃうんじゃないかっていう風に思っちゃうんですね。 そういったことと関連しちゃったりとかですね。 この間に起きた様々な調査上の不祥事ですね。 まあ、近いところで言えば、オリエンテーションの時に話をしましたけれども、統計不正、統計の捏造の問題というのは近年あったので、そうしたことによって調査なんていい加減なもんだろうっていうふうに思われるようになったということがあるかもしれません。 それに関しても我々どうしようもないんですけれども。 ただ、その中でもできることはあるわけですね。 回収率が低いのは低いで。 なんで答えてくれないのか、どういう人が答えてくれないのかってことを調べるってことには一定の有効性が残っていますし、あるいは回収率をできるだけ低下させないようにするための技術とか取り組みっていうもの、あるいは無作為抽出ができない場合の代替的な方法っていうものもあるし、それはケースバイケースで使っていけば良いわけなんですけれども。 それで現状の社会調査の問題が解決できるかっていうとそういうわけではないので、それぞれ限界点を踏まえながらケースバイケースで方法を使い分けていくっていうしかないのかもしれないというところで、本日は終わりにしたいと思います。

で、ぜひですね、いいアイデアがあれば教えてください。 社会調査への協力率を向上させるためには、どのような取り組みが必要だと思われるか。 いや、社会調査なんても無駄だと思いますっていうのも、まあまあ一-
