
話者 1 00:00 
で、しばらく垂ら回しにしておくと、そうすると監修役になってなった人が、だんだんと囚人役になっていった人たちに対して、横暴な態度とか行動をとるようになっていって。 囚人役は囚人役で囚人らしくなっていってしまうというような、何かそういう実験、監獄実験っていうのをやってしまってですね、大変な問題になったということがありました。

で、あの、対象者の人権を擁護しましょうという考え方が、まあつい数十年前ぐらいまでは全然それよりも面白いことがわかる方が大事なんだっていう考え方が、まあひどく強かったわけです。 気持ちがわからんではないというのがちょっとはあるんですが。 ただ、自分が面白いことがわかるからといって、それが人を傷つけることになってはならんということになるわけですね。

で、現代では調査をやる際にはですね、おおよそ人権という言葉で想定されているですね、差別を受けないとか、あるいは生命、自由、身体の安全に対する権利とか、強制強要を受けないとか、法の下で平等な保護を受けるということが都電調査の場面において、研究であるからといって、これらが免責されるということはないということが、多く社会では前提条件にはなっているということです。 で、この人権を擁護するという人権を守るという点で言えば、この個人情報保護というのは具体的な我々が、具体的に我々が守らなければいけないこととして導き出されてくるということですね。 個人情報の漏洩というのは、調査テーマによっては差別や危険にさらされてしまうという可能性が高まってきてしまうので、注意が必要だということです。

調査の過程の中ででもですね、人権の問題を考えなければなりません。 主だった調査内容が、調査対象者の人権を毀損するものにはなっていないかとか、あるいは個人情報の取得がきちんとした手続きを行って行われているのかということですね。

あの、日本の住民基本台帳の例では、住民基本台帳には本名が書かれているわけですけれども、日本の社会では通称や通名を使って生活をされている方もいらっしゃいます。 そういう方からすると、本名で突然アンケートが送られてきたりすると、ちょっとドキッとするわけですね。

何で分かってるんだ？ と。 行政の担当者でもない大学の教員が、なんで自分の本名を分かっているんだ？ ということで、非常に不安を覚えられて、覚えられて、問い合わせをしてくるという方というのもいらっしゃいます。 そういった方々がいたときに、ちゃんと説明をする。 場合によってはそれ自体が非常に不快だったという場合には、まあ致し方ないこととはいえ、きちんと説明をして、あの、謝罪をするということも、謝罪をしたりケアをするということが必要になるわけですね。

あるいは調査対象者の接触時に調査への協力を強要強制するような方法を取っていないかどうかということも考える必要が、考えるというか守る必要があるわけです。 まああの、誰というふうには言いませんけれども、私が飲み会なんかで聞いたレベルとかだと、非常にこう、社会学者も実際調査に行って、調査対象者にコンタクトして票を取ってくるっていうことをやったりもするんですけれども。

もうもうもう十年、十数年前ぐらいの飲み会レベルで聞いた時の武勇伝の中にはですね、対象者のおうちに訪ねていったら、まずドアに自分の足を挟み込むってところから対象者とのコンタクトが始まるってことを手柄話のようにおっしゃるベテランの先生もいらっしゃいました。 まあそれは、ね、わからんではないんだけれども、今の時代それはもうできない。 できないというか、やっちゃいけない。 昔からやっちゃいけないんだけれども、今はそれを当然やっちゃいけないということになるわけです。

で、調査対象者からの疑義紹介があった場合は、誠実に対応しているかということも考える必要があるということです。 で、その調査を企画する際にも、当然倫理的な問題を考える必要があるということですね。

えー、まあ特に社会科学における社会調査というものが、えー、なんらかのですね、社会問題だとか社会課題というものを明らかにしたり、場合によっては告発をしたりする。 つまり、社会の中の不正義というものを告発するということを目的としたりする。 そうした調査企画が行われることはもちろんあり得ますし、それはある意味、民主主義の社会にとってはあってしかるべきことだとも思います。 が、他方で、そうした問題意識を強く持つあまりに、何者かを支持したり、あるいは何者かに反対するわけではないんだけれども、場合によってはその何者かをですね、攻撃するような調査目的になってはならないということです。

別にですね、調査の動機付けが価値観に基づくというのは問題ではありません。 社会学者、例えば私が足を突っ込んでいる社会改造論とかであれば、多くの研究者は機会の平等が達成されるべきであるという価値観を共有しているわけですね。 別にその価値観に基づいて、じゃあ機会の平等というものがどういう条件で達成されなくなっていくのかということを調べるために調査をするということは別に問題ではない。 で、その調査をやって研究をした結果、その研究結果そのものが特定の属性の人の人にとっては、あまり耳障りのいい話ではない、ということもあり得ると思います。

で、そのこと自体も別に問題ではないわけですね。 で、問題なのは、最初から特定の価値観の正当化、ないしは何かを毀損することを目的として調査を企画することなわけです。

で、その意味で社会調査の企画は価値自由であるべきだと。 で、この価値自由というのは、まあ古くからマックスウェーバーが言った言葉なわけですが。 価値自由というのは別にどっちつかずの中立中庸をバランスを取るということを必ずしも意味しているわけではありません。 中立というのも、ある種の価値判断の結果であったりする。

是々非々だすっきりみたいなのも、それだって価値判断なわけですよね。 だから別に中立だからといって価値自由中立でいようとすることによって価値自由ではないっていう状態であるとも言えるわけなので、別に価値自由は中立とイコールではありません。 もともとはマックスウェーバーが価値自由の議論をしたときには、社会科学の認識を基として事実と価値判断を区別すべきだという考え方に基づいているということです。 で、例えばですね、ややセンシティブな内容をあえて出してますけれども、性別というものを質問項目として尋ねるべきなのかどうかということは、これはたびたび問題になったりすることがあったりします。

で、あの男とか女っていうカテゴリを設けて物事を把握するということは、ジェンダー格差というものを追認することになるから、そもそも聞いちゃいけないんだと。 あるいはジェンダーの間で何かを比較するということ自体が、ジェンダーとジェンダー格差の問題というものを追認しているからダメなんだっていう人もいます。 で、ただ、これは事実の判断ではなくて価値判断の問題になるということです。 ただ、この中でどっちが事実の判断と価値判断、つまり事実として男というカテゴリーと女というカテゴリーの間でどんな差があるのかを見ようとするということと、それが我々の価値判断にどういった意味合いを持ってしまうのか、という価値判断の問題というのは、厳密に峻別しきれるかというと、そういうわけでもないので、あの、常に問い直しを続けなければいけないものなので、なんかこう回答欄にスパスパっと何か私がこの場で言えるというわけではありませんけれども、あの。 

話者 1 09:08 
こういう議論があったりもするということですね。 私自身は、あの、現状として存在しているジェンダー格差を追認、それを支持するかしないかとは別にして、何が起こっているのかを示さなければ、それが問題であるということも主張できないだろうというふうに私自身は考えるので、やはりジェンダーの差というものがわかるような調査の設計というものが多くの場面で必要になるだろうというふうには思うわけですけれども。

えーと、まあ今社会調査をやる人たちは多くの場合、そのことを考えるのかなと思いますが、あくまで調査というのは事実判断の道具であって、価値観に基づく質問の可否というものの判断は基本的には避けるべき。 つまり、何らかの価値観だけに価値観に基づいて、これは聞くべき、これは聞かないべきということは避けるべきだろうというふうに思います。 とはいえ、ものによっては気をつけた方がいいということだってあり得ます。 まあ、このジェンダーの話で言えば、近いところではですね、近年少しずつ、いわゆるセクシュアルマイノリティを対象としたかなり信頼性のある全国調査というのも行われるようになってきていますけれども、あの、やはりですね、調査対象者として、例えばトランスジェンダーの方が当たっちゃった、当たったというときに、実際にその調査票が送られてきたときに、そういう性的少数者少数者に関する調査になるということが書かれてたりすると、あの対象者の方が必ずしも社会調査の専門的な知識を理解できているとは限らないので、何で自分に当たっちゃったんだろう？ さっきの通称ツル目の人と同じですね。 なんで自分に当たっちゃったんだろう？ 自分がトランスジェンダーであるということが、もしかしたら誰かにダウティングされちゃったんじゃないかみたいなふうに、えーと、まあそれは誤解なんですけども。 でも誤解だったとしても、そう思ってしまって不安になってしまった人の気持ちは事実なわけなんで。

えーもちろんだから、価値観に基づく質問の可否判断はできるだけ避けるべきだけれども、ただそれは対象者の人権に照らして考えたときにインパクトが多すぎる、大きすぎる場合には、やはりそこは慎重にならざるを得ない場面もあるだろうし、それにもかかわらず、その調査をやるべきだという信念があるのであれば、しっかり説明をしなければならないというわけですね。 なかなか難しいところであったりします。 じゃあ、この質問はどうか、あの質問はどうかというときには、それは調査の目的であったり、誰にその調査をやるのかってことにも依存してくるので、一概には言えないけれども。 ただベースラインとして何を調べようとするのか、何を知ろうとするのかということ自体は、価値自由であるべきだという考え方です。

で、とはいえ、今言ったトランスジェンダーの話なんかもそうですし、最近はヘイトスピーチもちょっと目に余るものも度々目にすることが出てきてしまいましたが、ヘイトスピーチを研究したいという研究者が出てきてもおかしくはないわけです。 社会科学の場面においてですね。 ヘイトスピーチ自体は人権擁護の観点から是認されるわけがない。 ですね。 表現の自由は差別されない自由に優越するわけがないわけですが、ただヘイターの意見や態度をじゃあありのままに調査し、論文上でこういったことを言っている人がいました、ということを論文でじゃあそのまま書いちゃっていいのかと。 つまり、ヘイターのヘイトスピーチを論文というものを通じて垂れ流してしまうということが、じゃあ簡単に是認できるのかどうかというと、非常に難しい問題です。 いや、これは事実として、この人が言ったことなんでというふうに言ってしまうだけだと、本人研究者が意図するかしないかにかかわらずですね、学術研究の名を借りてヘイトスピーチを黙認することにもなりかねないので、注意が必要だということです。

ですから、事実判断と価値判断の中立というのは、何かこうチェックリストがあって、チェックリストが全部チックがつけばいいよって話ではなくて、さっきも言った通り、常に我々は反省的じゃないといけないと、自分たちが何をしようとしているのかということに対してリフレクシブな態度を常に持っていないと、知らないうちに何か悪いことに良くない。 つまり研究倫理の観点からしてよくないことに貢がせてしまう可能性がある、ということを常に反省的に捉えていく必要があるわけです。 で、他にもいろいろあるわけですね。 例えば侵襲性が調査の場面であるかどうかは、あのお宅に上がって調査をするという場合にはそれなりに侵襲性が高くなっていくわけですし、あるいは公衆衛生研究などで血を採ったり、その他体液を取ったりするということはあり得るわけです。 こういう場合には、本当にその手続きでいいのかということをきちんと見ないといけないわけですね。 で、侵襲性が低いものであっても、センシティブな質問ですね。 個別具体的な思想信条を尋ねる。 あるいはあなた何教を信じ、何何何教信じてますか？ とか、あるいは何なにっていう宗教組織にあなたは入っていますか？ みたいなことを尋ねるのは、まあちょっと慎重な判断が必要になるということですね。 あるいは社会科学の分野で最近注目されているものの一つに。 えーと、名前を忘れちゃったけれども。 あの、幼少期の逆境体験ってものに着目する研究というものが、近年、えーと何だっけえーと、エースかエースか、えっと、なんの略だったかな。 えーAdverse Childhood Experienceだったかな。ACEっていうものに着目する研究というものが増えているわけですけれども。 これまあもしかすると、どっかの授業かどっかの単位のリプライで答えたことがあるかもしれませんが、例えばいじめの経験とかいじめられた経験とか、この前なんかちょっと胸くそ悪い動画とかが流れたっていうニュースがありましたけどね。 そういういじめられた経験とか、あるいは虐待を受けた経験って、データのクオリティという観点から言うと、起こったことはできるだけ近いうちに聞いた方がいいっていうふうに考えられるわけですが、現に虐待を受けている現にいじめを受けている人にじゃあ聞きますって話ですね。 それよりはある程度時間をおいて、今だったらちょっと答えてもいいかなっていうところで、昔どうでした？ っていう風に尋ねる方が、対象者の人権配慮という点では望ましいわけですね。 その結果、測定の正確性という点では、私のように鈍感な人間は多少なんか実はいじめられてたかもしれないけど、そんなこと気づかずに人生を送ってきたっていう可能性もあるかもしれませんけれども。 そういう人によってセンシティビティの高い人ほど答えやすいとか、そういったバイアスというものも出てくるかもしれないけれども、それでも対象者の人権擁護というのが優越するというのが現代の研究倫理、調査倫理における基本です。 対象者にトラウマとなるような事項を想起させるようなことは、極力極力避けるべきなわけですよ。 で、あるいはサーベイ実験を紹介しましたけれども、実験室実験と比べれば、嫌ならやめりゃいいんで、拘束性は低いんですけれども。 ただ、無作為割り当てによって対象者の認知を操作していることには変わりがありません。 あの、皆さんに協力してもらった実験だと、まあまだ新聞報道で書かれているレベルの情報を出しましたが、もうちょっと激しい実験になってくると、あえてもっとこうきつねの言葉を使ったりだとか、場合によってはウソディセプションの情報を与えることによって、回答者の認知がどう揺らぐかってことを調べるってこともあるわけです。 

話者 1 17:51 
そうなっちゃうと、嘘の情報でも後から訂正されても、その時に植え付けられてしまった印象ってなかなか変えられないっていうこともあり得るわけですね。 そうなった場合に、研究者として責任を取れるんですか？ ということなんかをちゃんと考えた上で実験とか行わなければならないということです。

で、企画の段階とか設計の段階でもそうですけれども、現実にはですね、我々は調査なんかでもですね、まあなんていうか、その。 毎日楽しいですか？ っていうような質問ばっかり聞いてるわけにはいかなくて、とりわけ社会問題や社会課題、というものの問題性を場合によっては告発するような研究なんかをする場合には、それなりにセンシティブな質問をせざるを得ない。

あるいはその格差非平等について明らかにするっていうような目的の場合には、人の職業とか家族構成っていうものを聞かなきゃいけないっていう場面があるわけですね。 これらは、えー、今のですね。 改正個人情報保護法の中では、要配慮個人情報として分類されています。 法律では不当な差別や偏見、その他の不利益が生じないよう、その取り扱いに特に配慮を要するものとして、政令で定める記述等が含まれる。

個人情報ということで、個人情報というのは特定の個人の識別を可能とする条項とされていますが、その種類には二つあります。 一つは直接直接識別子ダイレクトアイデンティファイアと呼ばれますが、名前、氏名、住所、マイナンバー、マイナンバーを答えてくれっていう調査はなかなかエキセントリックですけど、まあないと思いますけどね。

まあ、すぐさまわかるものですね。 で、メールアドレスが直接識別子かっていうと、これはちょっと微妙で、本名とかが書いてあって、所属先のドメインとかがあると、これは誰かということが分かっちゃうんで、直接識別子になっちゃうんですけれども。 例えばドラえもんアットマークGMAILドットコムぐらいだったら誰かはわからないので、直接識別子にはならないかなということなんですが。 ただ、その一人一人にですね、メールアドレスチェックするわけにいかないので、私なんかの調査実践上はもうほぼ名前とほぼ同じだろうというふうに考えるということです。

で、もう一つは、インダイレクトアイデンティファイアと呼ばれる間接識別子と呼ばれるものも、一応個人情報の一種です。 で、これはその情報単体の情報では個人識別には至りませんが、組み合わせるともうこの人じゃんということがわかっちゃうわけですね。

居住地、学歴、職業詳細、家族構成、宗教のようなものを組み合わせる。 例えばの職業なんかで。 国会議員って書いてあって、年齢が書いてあって、都道府県が分かれば誰かわかりますよね。 というのが間接識別子と呼ばれるものです。

で、こうした要配慮個人情報を尋ねるような調査では、答えたくなかったら答えたく答えなくていいですよという権利を明示していく必要があります。

私がいた大学のポスドクの人なんかに、回答へのなんだっけ？ 日本人は四大権威四大義務とかって言ってね。 農とかね、非課、納税の義務と、なんだっけ？ えっと、なんだっけなんか義務が。 すいません。 えっと、ダメですね。 非国民ですね。 えっと、えー、なんか義務があった中で、社会調査に協力する義務もある、とかっていう変なポスドクの人もいましたけど、今何してるんでしょうね、知りませんが。 えーと、今そういうことを強要するわけにはいきません。 さっき言ったように、調査に協力することを強要してはいけないというのは、人権擁護の観点からして重要なので、答えたくなければ答えなくて、答えなくていいですよということを明示しておく必要があります。

で、調べ事例についてはデブリーフィングをしましょうというのは先ほど紹介したようなものです。 とりわけ繰り返しになりますが、ディセプション虚偽情報をあえて含める場合には、これは嘘ですよってことをちゃんと言っておかないといけないということですね。

はい。 さらに今日ですね、調査を実施する際には、インフォームドコンセントというものをちゃんと取ってくださいということが求められるようになってきました。 私なんかもう国内の研究は雑誌や文学ですけど、国際誌なんかに論文を出そうとすると、ちゃんと対象者にインフォームドコンセントを取りましたみたいなことをかなりきつく問われるようになってきました。

で、なんであなたが選ばれたんですか？ この調査なんですか？ とか、あるいはここに書かれているようなものについて、ちゃんと情報提供した上で同意する人は調査に協力するっていうような手続きをちゃんと経ているかどうかというものです。 で、同意の取り方っていうのはいくつかあって、事前の同意と事後同意。 できれば事前の方がいいわけです。 同意してもらった人に協力してもらった方がいいんですけれども、それが難しい場合には事後の同意を取ると。 そこで駄目って言われたらちょっともったいないですけれども、データとしては使えないということですね。 あと都度同意か一時期日の同意、都度同意の方がより厳密なわけですが、例えばパネル調査のように毎年毎年回答してもらうというときに、毎年毎年同意書を書くというのはちょっと大げさだったりもするので、このあたりはまあ多少の柔軟性があってもいいのかなというところですね。

あとは書面同意か口頭同意か。 口頭同意の方が書面同意の方が望ましいわけですけれども、ただ、書面で名前を書いたりすると面倒くさいっていうのもあるし、あるいはちょっと大げさな、大げさに思えてしまうっていうようなこともあったりするので、この辺は状況に応じてということになると思います。 で、インフォームドコンセントというのは原則なんですが、その有効性というのは対象者の同意能力に依存します。 例えば幼少期の子供っていうものは、同意能力が想定されていないので、その保護者による代役によって同意を取るということもよくあります。 こういうのもインフォームドアセントというふうに言います。 で、法的に無能力とされる者であっても、調査研究について分かりやすく説明を受け、参加に善意を条件とする権利があるという考え方が広まって、その同意能力がないとしても、ちゃんと説明してあの調査に協力してもらおうという考え方も、特に子どもを対象とする研究なんかでは近年求められているというものです。

で、あと個人情報の保護というものをちゃんと考えましょうということがこのスライドにはちょっと書いてありますが、これは書いてある以上のものではないので少しスキップしますけれども。 実際に調査を行っていく際なんかででも、あの、予防倫理というのは、さっき今まで見てきたようなもの、ちゃんと守るっていう、人権を守るとか個人情報を守るっていうことが予防的倫理的方法なんですけれども、思考倫理の観点から言うと。 説明の機会を開いていくっていうことが求められたりもするということですね。 で、そうした予防倫理、予防倫理が中心ですけれども、様々な倫理的側面について、現在では研究機関での研究倫理審査等を受けてフィードバックを受けた上で研究調査活動を行うということになっていますし、場合によってはですね、住民基本台帳閲覧申請時に、あなたの研究はちゃんと倫理審査通ってますかということを求められるケースも増えてきたと言えます。 

話者 1 26:04 
ただですね、この研究倫理審査というのは、学会によるガイドライン等も作られてはいるんですが、実際にどのように調査され、審査されているのか、かなり研究機関によるところも大きいです。 私もちょっと今日午後、研究倫理審査委員会の委員なので、自分の研究所のですね、委員なので参加してきましたけれども、仕事してからこっちに来ましたけど、まあかなり大学によって、あるいは学部とか部局によってどれぐらい厳しいのかっていうのはかなり違うかなというところです。

研究者にとってみれば緩い方が楽なんですが、緩けりゃいいのかというと、そこも難しいところがあるということですね。 で、実際に研究を実施する際の予防倫理としては、研究不正の防止というものが最も求められているので、大学院生とかになったら、まず最初にこれやるなと言われる三つですね、捏造改ざん剽窃と呼ばれるものです。

現に私がいる教育社会学の分野ででも、えーと、どれかな、剽窃か。 剽窃をやっちゃって学位剥奪された人っていうのがいます。 はい。 えーと、まあそういう時の裏話も喋る時間があればと思うんですが、ちょっとスピードアップしていきますが、この三つやっちゃいかんことの一つです。 で、研究費の不正使用。 ちょっと最近逮捕されちゃった人もいますけれども、そういう人たちもいますけれども。 まあ研究不正っていうのも金をちょっとあまり良い方向で使ってないっていう話は、ちょっと調査研究の、何て言うかな、倫理とはちょっと異なる文脈なので、研究費の不正使用は一旦ちょっとここはペンディングしておきます。

で、捏造改竄剽窃。 何で問題なのかというと、研究に対する信頼を失わせて、その結果の神聖性というものを損ねるものなのでダメだということです。

で、この研究をやる上では透明性というものが求められるわけですね。 透明性というのは、その結果を得るまでの一連の手続きに非合理的な点がない、一貫性があるということが重要なわけです。 で、結果としてですね、ミスっちゃったっていうことがもしかするとあるかもしれないわけですね。 だけれども、それは直ちに問題にはならなくて、その手続きさえちゃんと説明可能な状態になってれば、むしろ批判されてですね、さらに良い結果が出てくるという意味では、学術の発展の礎になれたということなわけです。

問題なのは、それを不正な形でゆがめるということが問題であって、そんなことをしてしまうと、研究者の信頼や正当性というものが失われてしまう。 職業研究者なんていなくていいんじゃねえの？ という話になってきてしまうので、これは絶対にやっちゃいかんというものですね。

で、例えばですね。 論文提出用に分析に使ったデータを何かすぐに捨てちゃったってなると、後からの検証ができないわけですよね。 とか、分析の記録が残されていないっていうのは、まあ物にもよりますけれども、あまり推奨される話ではないわけです。 で、まあ捏造っていうのは、これは研究論文では存在しないデータや結果をでっち上げるということを意味していて、これはもう何と僕が小学生ぐらいにやったやつですけれども、ゴッドハンドと呼ばれていたその考古学の人がここにあると言ったら、なぜかいっぱい出てくるというので、それが全部捏造だったっていうやつなんですけれども。

これもまあ私も覚えている、結構ニュースになったやつですね。 で、こういうことやっちゃって、まあバレなきゃいいって話になって、これだとやっぱりバレちゃうんですよね。 で、そういうのがまかり通ってしまうと、やっぱりこの分野自体が怪しいんじゃないの？ って話になってくるので、当然やっちゃいかんというわけですし、改ざんっていうのも、これもやっちゃいかんというわけです。 これちょっと例で出してるものは学術とちょっと関係ない話ですが、これは当然研究でもやってはならないということです。 で、かっこいいと思って捏造や改ざんをするっていう人はなかなかいないわけですが、データの構造の理解不足だとか、コードやプログラムのミスとか、いろんななんとか必ずしも故意でやったものとは限らないようなものもあるわけですが。

ただ。 それが故意、故意であるかどうかってことはなかなか判断が難しいので、やはり厳しく責任を問われるということがあるわけですね。 では、こういう捏造回避を防ぐためには、何が必要かというと、地道に丁寧にデータを管理していくしかないということです。

えー、大学院の授業とかだと、データの管理の仕方とかも私は教えたりするんですが、それは多分分野によっていろんなやり方があると思うので、それはちゃんと身につけましょうということですね。 で、近年ではこの研究データ管理と呼ばれるものが、呼ばれるものを作りましょうというふうに呼ばれているものであります。 で、国際的にですね、このフェアデータ原則と呼ばれる、ファインダブル、アクセシブル、インターオペラブル、リユーサブルと言われるんですね。 ちゃんとデータが見つかるようになっている。 データにアクセスできる。 で、例えばその互換性があるということですね。 なんか、私が開発したアプリケーションでないとこのデータを分析できませんというのは困るわけです。 どんどん複数の環境でちゃんとデータが使えるようになっているということと、データが再利用できるという、この三つの要件が整っているということが、現代的な研究データの望ましいやり方だということが言われています。

で、この研究、データ管理の質を高めるとか、データマネジメントプランの質を高めることは、より思考倫理的な活動という風に出るでしょうというのが近年の動きの一つであり、もう一つは特に心理学なんかで増えてきたんですけれども、事前登録制度というものもだんだんと増えてきてきます。 これは調査や実験によって、実際にデータを集める前に、第三者の研究の仮説とデータの収集とか分析結果の提出をしていくというものです。 で、これが増えて、これは必要だと言われてきたのはなぜかというと、統計研究で、まあ、あのなんというかな、結果が支持され、仮説が支持されるかどうかというところで、よく統計的仮説検定を使うのですが、その統計的仮説検定が自分に都合のいい形になるように分析モデルをいろいろいじくったり、場合によってはデータそのものを別にその改ざんはしないけれども、何か特定の人たちしか分析に含めないことによって、自分の都合のいい結果を導き出そうとする。PHハッキングと呼ばれるものがそういう問題として増えてきたということで、これはよくないだろうということで、事前登録というものが行われるようになってきました。

心理学とか経済学なんかだと多いかなという感じですね。 社会学はあんまり広がってないというか。 そもそも質的研究も社会学に多いので、質的研究で事前登録なんて無理ですよねって話なんで、あんまり社会学では普及してないんですよね。 で、剽窃。 これは書いてある通りですけども、これもやっちゃいけませんということです。 で、ここに書いてあることも剽窃リスクが高いので気をつけてくださいということですね。 だから最近でも生成AIですね、もう論文の一部を書かせたというのは、これはまあそのままコピペはやめた方がいいですよということですね。 はい。 これも読んでいただければというふうに思います。 まああの、最近だと WIKIPEDIA を使ったりする人たちもいるんですけれども、WIKIPEDIA を聞いてきたんだったら、最低でも WIKIPEDIA を参照した方が書いてほしいし、多くの場合 WIKIPEDIA に書かれていることは一次ソースがあるわけなので、一次ソースにちゃんと当たってくださいということになるわけですね。 

話者 1 34:43 
はい。 えー、自己傷自交剽窃もやっちゃいけませんよということです。 で、もうちょっと時間が来ちゃいましたけれども、調査研究の例にざーっと駆け足で喋ってきましたが、とは言えですね、あれをやれ、これをやるなということが増えてきちゃうと、だんだんだんだん官僚主義的な対応も増えてくると、研究者って別にあんの、みんながみんな時間に余裕のある人たちばっかりじゃないので、とりあえずなんかこうやっとけばいいだろうということで、形式主義が広がってしまうと、それって本当に倫理的なんですか？

という問題が出てきたりもしますし、あとはデータって共有できるんですか？ 問題というのも結構あったりして。 ここは特に質的研究者と量的研究者の間ではかなり認識に大きな差があったりもするということです。 はい。 で、まとめは以上ということで、 10日間での課題を書いておいてください。 はい、で、今後-
