
話者 1 00:00 
その、まあ言ってしまえば、オフラインの、我々の、そのような意識形成とか態度形成というものに影響しているかもしれない、えー、わけでありまして。 あのまあ、無視はできないという時代にはなってきている中で、えーまああの、単純に調査で尋ねるだけでは不十分だろうということも出てきたわけです。 ということで、ビッグデータの話をいくつか、あのしたりもしていました。 やはりあの、テクニカルな話なんかで、ちょっとあのフェイスブックでの広告の話とかしましたけれども、やはり当時、特に BREXIT もそうなんですけれども、えー十年前のですね、 2016年のアメリカ大統領選挙で、えートランプとヒラリー・クリントンが争った際に隠れトランプ現象ということなどが言われたわけですね。 つまり、普通に調査すると、えーまあ今はだいぶちょっと様相が変わっちゃいましたけれども、まあ正直トランプ支持するってちょっと馬鹿だと思われるから嫌だなみたいな空気が十年前はあったわけです。 ということで、有権者はあまり答えなかった。

まあ今日ちょっとその話をすることになるかもしれませんけれども。 えーだけども、実際には投票行動はかなり変わっていた。 もちろんそのアメリカ大統領選挙っていうのは選挙人制度というのはかなり特殊な状況があるので、単なるあの総得票数で大統領を決めるわけではないですから、ポピュラーボートだけで見れば、決して別にヒラリー・クリントンが負けていたわけではないんですけれども。 ただ、結果的にはですね、いろいろ調査の予想に反して、えートランプが第１次、第１次トランプ政権が成立したということがあって、これは調査ではなかなか測れない人々の意見や態度というものがあるんじゃないかということも言われてきたわけです。

ということで、ビッグデータというものは様々ですね。 活用されるようになっていくわけですけれども。 同時に調査の場面では、近年、前回お話もしましたけれども、例えば何か意見や態度というものを測ったりしたいというときに、単純にこう質問するというわけにはいけない場合がありうると。 とりわけ、この交絡の問題が発生するという場合には、できるだけ立憲的な方法を使った方が良いということで、無作為割り当ての考え方をちょっとご紹介したわけであります。

で、えーと、前回ですね、皆さんに少しシンプルな設計でちょっと実験にご協力いただいたというものですね。 で、今日はその続きを、あの今日は話すことがあるので、サクサク進めていこうと思いますけれども。 無作為割り当て、まあ単純にですね、ある群には特定の情報を示して、ある群には示さない、といったようないわゆる情報トリートメント実験というものが非常にシンプルなものなんですけれども。

あるいはスプリットバラット法というふうにも呼ばれたりするわけです。 バロットというのは、何て言うか、調査票の冊子みたいな、冊子を分割して異なる内容を読んだ人の反応を見るということで、これはウェブ上では簡単にできる、ウェブ調査であれば簡単にできるということですね。 で、他にもいろんな条件、あの設定で実験というものができます。 で、社会科学の領域でよく使われているものをちょっとここから三つ紹介したいと思います。 一つはビネット実験と呼ばれます。 で、ビネットっていうのは何かというと、ある場面を想定したエピソードということを意味している言葉です。 で、このビネットというものを回答者が読み、そのエピソードを読んでですね、それそれに関する意識や評価というものを回答するというのがビネット実験と呼ばれているものであります。 で、あるいはビネット実験というふうに呼ぶこともあれば、要因配置実験なんていうふうに表現することもあります。 つまり、ここで今書いているような要因をそのエピソードの中に配置して、その配置による効果を見るということで、要因配置実験と言ったりします。 こんなふうに表にしたりすることもあります。

例えば、非常にシンプルなものですけれども、一要因の実験、一要因と、日本製造はホニャララホニャララの拡大、消費拡大のための補助金を出すべきだ。 で、人によってはドーナツが好きかもしれないし、ラーメンがいいかもしれないし、日本酒がいいかもしれないし、餃子がいいかもしれないし、羊羹、焼酎、おアイスクリーム、いろいろあるかもしれません。 私は焼酎飲みながら羊羹食ってるような人間なんですけど、甘いものもお酒も好きなんですが。 えーとまあ、これだと別に普通に尋ねてもいいと思うんですけれども、これは一つの要因、つまりこの何て言うか、補助金を出す対象となる人物、物事、対象という一要因に対して、 1、2、3、4、5、6、7つですね、7つのカテゴリがある。 一要因七水準の実験デザインということになります。 で、このドーナツやらラーメンやら日本酒やらっていうのを無作為に表示していって、賛成か反対かを問う答えていってもらうというのがビネット実験です。 ただし、今すごくシンプルな例を出しましたけれども、このビネット実験では闇雲に上がりません。 ほとんどね。 非常にシンプルなので、直接聞くのはあんまり多分結果は変わらないと思います。 ビネット実験というものが力を発揮するのは、この要因が複数にわたる場合ですね。

えー、例えばですね、あの、実際に社会科学の研究なんかでこうしたビネット実験を行っています。 何が年収の評定意識と関連するかというジャストインカムの研究という、まあ、じゃ、あの、つまり適正年収というものを、あのー、なん、どういう要因に対、どういう要因が人々の適正年収意識というものに影響するのかってことを調べるような研究が、経済学とか社会学では行われているんですけれども。 えー、まあシンプルにですね、次のプロフィールの人について、年収はいくらくらいだと思いますか？ という、例えば、石田さんは25歳の男性で高等学校を卒業し、正社員として外回り営業の仕事をしていますというエピソードもあれば、石田さんは35歳の女性で大学を卒業し、派遣社員として七つ地図のお仕事をしていますというエピソードも作ることができる。 で、このエピソードを読んで、じゃあいくらぐらいこの人は収入を稼いでいると思いますか？ という質問をして、対象者はそのエピソードを読んで答える。 で、そのエピソードは実際にはこれ5要因あるわけですね。 年齢と性別と学歴と、あと雇用形態と、えー、ま、雇用関係というか、雇用、雇用関係と、あと職業。 この 5つの要因について、それぞれの要因は2要因、あ、ごめんなさい、 2水準がありますね。 2つのカテゴリから成り立っているので、2の5乗で32のエピソードが全体として構成できるわけです。 だけれども、実際にこのジャストインカムを32のエピソードを全て読んで答えてもらうというのは、なかなか相当気の長い人じゃないと難しいわけですね。 で、認知負荷が大きく、だんだんとサティスファイシングを誘発しやすくなっていく、ということで、えー、エピソードの数がたくさんある中で、じゃあどうやってそれぞれの要因がどの程度ジャストインカムに影響するかということを見たい場合にどうするかっていうと、ビネット全体の、えー、ビネット全体から一部を取り出してきて解答するということです。 で、例えばですね、8人回答者がいたとして、それぞれ4つずつビネットに対する評定を行うと、サンプル全体では一人は 4つのエピソードしか評価しないですけれども、サンプル全体で見れば32のエピソードが評価されているということになるわけです。 

話者 1 08:52 
で、この 4つのビネットというものの組を各回答者に無作為に割り当てあげることによって。 あの、膨大なビネットの影響っていうものを、あの、膨大... 多くのエピソードをすべてサンプル全体で評価することができるわけです。 でも、ひとり一人は評価しないじゃないかと思うかもしれませんが、どのエピソードがどの回答者に割り当てられるのかはランダムなので、えー、その、もしかしたら人によってはどんな人でも高く評価するっていう人もいるかもしれないし、低く評価するっていう人もいるかもしれないし、特定の属性にだけ着目するっていう人もいるかもしれないけれども、どのエピソードが割り当てられるかはまあランダムなので、そうした違いっていうものは基本的にはランダムな誤差に回収されているということになるわけです。 えー、で、なので、このようにですね、多くの場合、非常にエピソードの数というのは増えるので、ランダムに割り当てるということが一般的です。

で、解答者が 30 人いれば、完全な無作為に割り当ても可能なんですけれども、要因を増やすと、わり、あの、わり、割り付けっていうのは間違いですね。 割り当ての数もまあ、べき状で増えていくわけですね。 ここにさらに、例えば結婚しているかどうかとか、あるいは、そうですね、資格を持っているかどうかみたいな要因をさらに増やして 7要因にして、持ってる持ってないとか、結婚しているしていないみたいな水準を加えると、2の7乗で128通りということになります。 で、これは紙の調査票で128通りの調査票を作成するのは無理ですし、そういう場合にはウェブの調査票を使うというのが非常に有効なテクニックになってくるということです。

まあ、ちょっともう少しこの辺は実験計画法の細かい話をしなければならないんですが、こういった形で社会調査の中に実験的な手法を用いるということが可能だったりします。 で、関連するものとしてコンジョイント実験と呼ばれるものもあります。 で、今紹介したビネット実験というのは、評定の対象が一つ一つのビネットです。 えー、まあこのエピソードを呼んで、さあ、あなたはどう思いますか？ というのを何回か繰り返していくということになります。 多くの場合、このビネット実験というのは、あの、別にこれはいろんな調査なんかで言われているのは、まあまあ物にもよるんですけれども、質問の複雑さにもよるんですが、まあせいぜい10名ぐらいの評定が関の山かなと。 ちょっとあまりそれ以上増えちゃうと、ややいい加減な回答も増えてくるというか、ランダムな誤差が増えてくるかなというところなので、そんなにこう 20人とか評価させるというのはなかなかちょっと重たいかなというところです。

それから... もちろんこの水準、水準とか要因の数もあんまり多いと文章自体が長くなるので、長い文章は読みたくないということになりますから、サティファイシングなり、あるいはいい加減な回答を誘発しやすいんですけれども。 かといって、あまりに単純な構造でビネットを作ってしまうと、聞かれている方は実験する側の意図を読み取ってしまうので、それはそれでちょっと厳しいところがあったりする。 それなりのまあ程よい複雑さっていうものが必要になってくるわけです。

それがビネット実験なんですけれども。 ただ、日常生活で一個一個の何か状況というかエピソードを見てどう思いますか？ っていう話、どう思いますか？ っていうことで、何か態度を形成したり、意見を持ったりするということももちろんあるかもしれないけれども、現実の世界では複数の選択肢の中からどれか一つを選ぶっていうことも多いし、場合によってはそういうことの方が多いかもしれませんね。

例えば、お昼にちょっとあの生協の食堂とかだとね、わりと新たな店皆さん選んじゃうからあれですけど、まああの定食メニューしか提供してないようなお店とかであるとすると、その定食メニューの組み合わせの中からどれか一つを選ぶっていうことになりますし、あとは家電、家電なんかを買うときにも、冷蔵庫とか、あるいは洗濯機とかですね、ああいう大きな白物家電なんかを買うときには結構お金がかかるので、慎重に複数の種類のものからどれか選ぶっていうこともあるだろうし、どうも衆議院選挙が行われるようですけれども、どの候補者に投票するかというと、そうですね。 候補者一人一人を我々評価するのではなくて、何人かいるうちの一人を一人に投票する、あるいはいくつか存在する政党のうちのどこかに比例票、比例代表で投票するということになるわけですね。

はい。 で、このような場面だと、その何か一つ一つのエピソードを読んで、良い悪い、高い低いみたいなことを評価するんじゃなくて、パッケージ全体の比較を行って、こっちっていうことを選ぶということなので、ビネットの実験の状況設定とはやや異なる場合があるということです。

で、これは今このジョイント実験と呼ばれるものが行われまして、これはマーケティングリサーチの分野なんかで発展したしてきた手法ですね。 はい。 で、昔、どっちの料理しよう？ って番組があったんですけれども。 あの、まあ、味噌汁定食と漬物定食っていう非常に微妙なラインナップなんですけれども。 法語キャンパスの前に豚汁定食屋さんっていうのがあって、まだ潰れてないんですよ。 なかなかやるなと思うんですが。 はい。 どっち選びますか？ っていう時にこれを調べるのが根性以との実験ですね。 味噌汁定食っていうものと、漬物定食っていうものを一つ一つについてあなたは食べたいと思いますか？ 思いませんか？ ということを尋ねるのはビネット実験ということになるんですが、 2つパッケージがパッケージ、パッケージとしての商品がポンと出てきて、さあ、あなたはどっちを食べたいですか？ というのを選ぶのが根性以との実験の考え方ということになります。

で、まあ、ちょっと簡単に説明するために非常にシンプルな設定を考えますが、二要因で各要因が二水準からなるものとします。 味噌汁定食のメインディッシュは味噌汁です。 で、漬物定食のメインディッシュは漬物です。 慎ましいですね。 で、価格は六百円と八百円。 ちょっと今の日本だと少し円安中だので物価高調整しなきゃいけないかもしれませんけれども、価格は六百円と八百円というわけです。 消費者である我々は、いや、自分は味噌汁の方が好きだから、味噌汁を選ぶということもあるかもしれないし、あるいは自分はとにかくお腹が満たせ、安くお腹を満たせればいいので、価格を重視するってことで六百円というのを選ぶかもしれないわけですし、あるいは実はもし日本で漬物、この漬物って書かれてるのはすごくこれは良い漬物で老舗の漬物屋さんが作っている漬物で、買おうとすると結構高いんだけれども、それがすごくお手頃な値段で買えるっていうんだったら、じゃあ漬物を選ぼうとかっていう、いろんな判断の仕方があるわけですね。 で、このこのジョイント実験では、この要因を組み合わせたプロフィールのペアを提示して、じゃあこの場合どっちを選びますか？ 選びませんか？ ということを、どっちを選びますか？ ということを選択させて、その作業を複数回繰り返すということになります。 で、その繰り返した結果から、じゃあそれぞれの回答者がどの要因に注目して選択をしたのかということを検証するというのが根性以との実験です。

二要因二水準の場合は四つのプロフィールが出来上がるわけですね。 味噌汁定食六百円、味噌汁定食八百円、漬物定食六百円と漬物定食八、あー漬物定食六百円と八百円ですね。 

話者 1 17:39 
で、それぞれのプロフィールのペアをこれを作成すれば四コンビネーション二ですから六通りのペアができるわけです。 で、例えばあの、この一番と三番っていうものを比較すると、定食一がみそ汁で六百円ですよ、みそ汁定食六百円ですよと。 で、定食二が漬物定食で六百円ですよと。 定食一と二、どちらを選びますか？ ということをあのー。 回答者等、その、本来の価格はまあ全員同じなので、どっちを選ぶかっていうのはメインの違いということになるわけですけど、これは僕、複数回繰り返していくことによって、回答者がどの要因に着目しているのか、あるいはそのそれぞれの要因のどこの水準に反応して選択しているのかっていうことも分かるわけです。

で、えーまあ2かける2の4水準でペアを作るんであれば、全て回答するのもそんなに難しくありませんが、先ほどビネットの話を説明したときと同じように、要因と水準が増えるとプロフィールの数も増えるので、無作為割り当てを行うということになります。 えー、こういったこと、例えばその政策のパッケージなんかを比較する場合なんかでよく使われたりします。 あの、政党の政策って言っても、別に、えーと、全ての、おー、ある政党が出してくる政策の提案の中で、全部が全部に賛成するってことは多分なかなか難しいと思うんですね。 だけれども、自分が一番大事に思っているのは、この政策であ、このこの側面、この政策の側面であって、それに関して一番近いところを自分の考えと近いところを選ぶということもあるかもしれないし、あるいは単純にこの党にいる人たちの人物が、自分がいいと思っている人物本位、人柄みたいなもので選ぶとかいうこともあるだろうし、あるいは小選挙区のレベルで言えば、まあ若くてちょっと見栄えがいい人を選びやすいとかっていうのも現実にはあり得るわけですよね。 そういったことを調べたりするときに、このジョイント実験というのはよく使われます。

で、最後にですね、これをリスト実験とかアイテムカウント法と呼ばれるものも社会科学ではよく使われています。 えーみなさん、私もそうかもしれませんが、秘密にしておきたいことっていうのは、まあ今までの人生の中で一つや二つ、皆さんあるんだと思いますって、決めつけちゃ悪いんですけど、まああるんじゃないですかね。 で、えー、そういう、あるいはその別に自分にとっての秘密にしておきたいことじゃなくたって、大っぴらに何か、例えば非常にコントロバーシャルな社会的な問題について、賛成反対とかっていうことはあまり表明したくないっていう人も、いると思います。 あの、別にそれ全くおかしいことではないわけですね。 えー、表明したくない場合には表明しない自由な人間にはあるわけです。 で、そういうことについて意識調査で直接尋ねようとすると、あえて嘘の回答をしたりだとか、あるいはいや私は答えたくありません、分かりませんというふうに言われてしまうリスクが高いわけです。

先ほどちょっと言いましたけれども、2016年のアメリカ大統領選挙で隠れトランプという人たちは、トランプって言うとちょっとなんかちょっとよくないかなっていう、当時は。 今は普通にトランプ支持ですって言えちゃうような時代になりましたけども、当時はもうちょっとなんかこう、皆さん恥ずかしげにですね、答えていたところがあって、で、おそらく無視できない規模の人たちが、あのー、本当はヒラリーなんか支持してないんだけれども、トランプって言ってなんかこいつバカじゃないかっていう、まあかなり今見てても酔っとうきょうなこと言ってますから、あの、それを支持するっていうのはどうなのかなというふうに思う人たちが嘘の回答したり、あるいは答えなかったりっていう、そういうリスク、あのー、そういう回答コードを取っていたわけです。 で、それが結果にどのような影響を与えるかというと、社会的な望ましさによるバイアスとか、社会的な望ましさバイアスとか、SDBというふうに呼ばれたりすることが起こってしまうわけですね。 自分の意識や態度が世間一般、ないしは社会規範から見て逸脱してきたと自分は自覚している場合、あるいは、あのー、なんかこの場の空気だとこう言っておいた方がいいのかなというふうに思う場合には、その世間とかですね、空気とか規範みたいなものに合わせた回答をしがちになってしまうということです。

えーまあ、あのー、この科目ではあんまり価値観に迫るようなことっていうのは特に言ってはきませんでしたけど、もしかすると皆さんが受けているような授業の中で、わりと明確に立場性を非常に明確にして何かを主張されるという先生もいるかもしれませんね。 で、自分は本当はなんかあの人の言ってることちょっとどうかなって思うんだけれど、でもまあなんか一応なんかこの場の雰囲気で真っ向からなんか反対みたいな、反対というか微妙、コメントペーパーとかで変なこと書いたらどう思われちゃうかわかんないから、なんか同調しておこうかなみたいな、そういうふうに思ったりするっていうことはあり得るということですね。 えー、そうしたら、あの、えっと、あえてここは自分の意見を表明しない方がいいだろうということで、何らかの撹乱回答だとか、あるいはその場の流れに付和雷同するようなですね、回答をしてしまうと、いうことで、本当は別のことを考えているのに、何かあなた、あたかもですね、その供出された事実でもって、それが実態なんだというふうに我々が見誤ってしまうということがあり得るというわけです。 で、えーと、まあ、例として適切か、あるいは今の時代、そんなにインパクトがあるかどうかわからないですけれども、赤信号をみんなで渡れば怖くないっていうような標語っていう言葉がありますよね。 ちょっとした悪いことっていうのも、横並びでみんなでやっちゃえば怖くない。 何ともこう日本社会、いわゆる日本社会での偏見じみた、日本人特性みたいなものですけれども、この場合、賛成かどうかという、例えば質問があったとして、まあ赤信号をみんなで渡れば怖くない？ ぐらいだったら、まあそうなんじゃね？ なんだったら別にみんなじゃなくたって渡ってやるよっていう人もいるかもしれません。 安全ならいいって。 安全なら赤信号でも渡ろうという人もいるかもしれませんけれども、まあ赤信号を渡るのは一応ルール違反ですし、ガンガン渡ってくださいというふうに推奨されていることでもないですから、ノーと答えるということは全く不思議ではないわけですね。 だけれども、そういうある意味逸脱的な回答、社会規範からの逸脱というものでも、知りたいという場合があり得るわけです。 で、そういう場合にはどうしたら良いのかということで、いろいろな研究がなされてきたわけです。 特にですね、まああの、そういう性的少数者に対する意識だとか、あるいはそのマイノリティに対する意識というところで社会学の研究なんかで使われることがありますし、例えば政治学の研究なんかであれば、あの、君主体制の社会で、えー、直接、例えば政治家を批判するような質問とかを調査ができればということですけれども、尋ねたとしても、まあ答えてくれるとは限らないわけです。 やっぱり、あの、もしか -- もし自分のこの回答がバレちゃったら、他の人に流れちゃったらどうしようとかってことを考えてしまうと、あえて答えないということもあるかもしれません。 ということで、えー、そういう場合には、まあ、あの、社会的な望ましさによるバイアスということが懸念されるわけです。 

話者 1 25:50 
で、その場合にはどうすれば良いのかというと、自分が何を、何に対して賛成したかということがわからないようになっていれば良いだろう、ということになるわけです。 で、えー、リスト実験の基本的な考え方は、その誰がどう答えたかわからずして、注目している、まあ、あの言葉についての賛成割合とか、あるいはあの拒否割合でもいいんですけど、まあ主に賛成か反対かっていうことを見ることが多いわけですが、調べることになるわけです。

そこでも無作為割り当ての力がかります。 で、二つの項目のリストを作成して、その処置群と統制群の間で無作為に割り当てるわけです。 一つは関心がある項目を含むリストで、ここですね、安全なら赤信号の一では-- 一を渡っても何も悪くない。 でもう一つが、処置群のリストから関心のある項目のみを除いたものです。 残りのものは、科学的に安全が証明されているものなら大麻をふわふわしても良い、ルーレットは実力のうちだ、人の心は...
